Informante nº 001 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Hombre de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Ruso
Estudios realizados de español: 1 mes en España
Texto 1/6
Tipo 1
Mi vida en España!
He escrito una redaccion con el tema “Que me gusta y Que no me gusta en España”
antes 2 semanas para Jose y ahora tengo que probar a demonstrar que conozco mas que
2 semanas antes. Ésto no es facil.
Primer quiero decir que mi vida en Alcala es muy interesante por mucho razones.
No es muy dificil adaptar en España porque la vida esta iqual aqui con mi vida en
Alemania excepto algunos pocos costumbres cada pais tiene. Tengo dos ejemplo:
Primero, la gente cenan muy tarde y Segundo, la gente acostan muy, muy tarde también
con mucho ruido.
A mi me gusta estudiar, especialmente español porque esto fue mi decisión y todavia
estoy contendo.
Quiero comprender otras personas que no hablan áleman porque a todo el mundo hay
mas de 6 millardes personas pero solo casi 100 millones hablan aleman y muchos no
hablan ingles. Creo que quando se habla mas de dos lenguas se tiene mas posibilidades
a obtener un trabajo interesante. Pero átras a ,,Mi vida en España”.
Vivo en la Residencia Universitaria. Hay ventajas y desventajas si se vive alli. A mi me
gusta vivir con chicos y chicas de España y otras paises porque es mas facil para hablar
español. A mi no me gusta el precio de mi habitacion y que no es limpio en mi casa.
Pero la vida esta muy independiente y puedo hacer que quiero.
Desde estoy en Espana he hecho solo un viaje a Andalucia y Portugal.
A mi me gusta viajar mucho pero España y Alcala es una experienca ((falta una línea))
exepto uno.
Por las fines de semanas me gusta estudiar gramatica y vocabulario, pero a veces juego
futbol o hablo mucho con mi compañeros de mi y otras casas.
Mi viaje a Sevilla fue muy interesante. El mejor lugar para mi esta ,,Alcazar”. No me
gusta Algarve pero he visto quando lluvo mucho. Tuvimos buen tiempo en Lisboa pero
tuve alto temperatura. Sintra, un sitio cerca de Lisboa con mucho castillos esta un lugar
muy bonita.
Los precios para viajar en Autobus son mejor que en Alemania. Comidas y Bebidas en
Portugal son mas caro que en España. (¿Por que?)1 He pensado España esta mas rico
que Portugal y la gente tienen mas dinero tambien.
Pero ahora creo que es mejor si termino mi redaccion porque tengo que tener mas cosas
para el proximo redaccion.
1 En el original aparecen acentuadas la P y la q.
Texto 2/6
Tipo 1
Dieciseis de Abril
Dos Mil
¡Que me gusta y que no me gusta sobre España!
yo soy en España el primero vez asi es muy dificil decer que es buena y que es mala.
Pero despues de diecisiete dias puerdo hablar sobre mi primero impresiones en el país
de peninsula iberica.
En primero lugar quiero decir a mi me gusta Alcala de Henares y Madrid.
¿Pero por que?
La vida es mas o menos icual que la vida en Alemania. No tengo un choc de cultura.
Me gusta mi clase y los otros estudiantes también.
Es muy interesante estudiar con otras personas de otros continentes. Pero algunas vezes
la clase es demasiado lento.
Quiero estudiar mas rapido por que quiero hablar con estas españolas y mi nuevos
amigos de otros países.
Creo mas trabajo por en la casa es mejor también.
Pero hay cosas a mi no me gusta.
Mi habitacion en la Residencia Universitaria es muy muy caro y la casa es muy sucio.
Alemania es un país muy caro en España alquiler un habitación es aun mas caro que en
Alemania.
Y creo el pan no es bueno en España. El Pan es mas bueno que en Norteamerica o
Oceania pero no es bueno que en Alemania.
Pero yo soy una persona muy positiva asi estas cosas son no es mas importante.
En total España es una aventura muy positiva y espero en ocho semanas puerdo hablar
español un poco mas.
Texto 3/6
Tipo 1
¡Navidad en mi pais - Alemania!
Navidad en Alemania esta mas o menos igual como en muchos otros países tambíen.
Hay muchas costumbres que se celebra cada año.
Los cuatro domingos antes nochebuena tenemos siempre bollo de navidad y cafe con
mis padres y mis abuelos.
Hay un arbusto de navidad con angeles en mi casa y muchos candelas tambien.
Pero algunos costumbres a mi no me gusta nada. Por ejemplo que (todos)2 la gente
comprar muchos regalos que nadie necesario. Y hay otro ejemplo. A Navidad la gente
siempre abren sus corazones y donan dinero a organisaciones que dicen que auxilian los
en socorro.
¿Por que no donan dinero en los otros once meses tambien?
En mi familia hacemos siempre las mismas cosas.
Primer mis padres invitan mis abuelos, mi tio y tia y la prima de mi abuelo por la 24 de
diciembre.
Por la tarde hay bollo de navidad y café, luego regalamos algo y despues hacemos cena.
Mi hermano y yo siempre reciben la mayor parte por que el y yo no tenemos trabajo y
por eso no tienen mucho dinero. Pero los regalos no son importante para mi.
yo estoy contendo y feliz si mi familia tiene buen salud y todos tienen un buen tiempo.
Hace dos o tres ãnos he dicho: ,,No compramos regalos nada mas”, pero mis abuelos les
alegran si ellos pueden regalar algunas cosas a mi hermano y yo.
Igual, para cena mi madre siempre hace carpa con patatas, chucrut y rábano.
Cena esta a las 8 hora pero normalmente mucho pronto. A las diez una de mis abuelas
va a la iglesia y luego su hermano con familia viene en la casa de mis padres para
(tienen)3 algo bebidas. Uno de mis abuelos van a su casa a las once or once y media
porque tienen mas de setenta ãnos y los tienen que preparar la comida por el proximo
dia.
A 25 de diciembre siempre vamos a la casa de los padres de mi padre. Alli somos solo 7
personas. Bebemos y comemos otra vez pero a veces vamos a un parque para andando.
Despues tenemos cafe y bollo de navidad y luego cena.
Y el 26 de diciembre esta igual solo que somos en la casa de otros abuelos.
2 La grafía es confusa: parece poner todos, pero podría poner todas.
Depues 3 dias no me gusta nada comida. A menudo voy a jugar badminton o futbol con
mis amigos o yo voy a viajar o estudiar respectivamente.
Hay solo un vez si no estaba en Alemania por la Navidad. Hace cuatro años estaba
viajando en Oceania y por la Nochebuena en mil noveciento noventa y seis yo visite el
glaciar ,,Franz Joseph” en Nueva Zalandia.
Si se esta en la casa a veces se perde el sentimiento para Navidad pero si no esta con su
familia no esta un sentimiento muy bueno.
Si tengo una familia voy a probar que solo los niños reciben regalos. Creo que todos
tienen menos stress.
A general me gusta Navidad porque puedo visitar mi familia y amigos que no viven en
mi ciudad y yo no tengo clase tampoco. Pero no es tanto importante para mi como otra
gente porque yo no visito las iglesias y no soy muy religioso como otras.
3 No es totalmente legible la letra; parece que pone tienen.
Texto 4/6
Tipo 1
DIARIO
Ésta es una asignatura muy dificil porque Alicia nos ha preguntado para escribir una
redacción de nuestro ultimo fin de semana. Ahora estoy pensando que cosas diferentes
puedo escribir. Pues, creo que voy a narrar que he dicho en la semana pasada pero no
muy detallado.
Lunes tenia clase hasta la una y media y luego estuve en Madrid en Parque de Retiro.
Lo es muy grande y hay mucha gente que están corriendo o solo andando.
Volví a Alcala a las 8 y fui a Al Campo a obtener mis fotos de mi vacacion en Sevilla y
Portugal.
Martes tenia clase dos vezes, por la mañana y por la tarde tambien, porque la clase de
Nivel Inicial es muy despacio y quiero estudiar mas rapido. Por eso visité Nivel Medio
tambien pero este curso es dificil porque los alumnos saben mucho mas gramatica que
yo y soy muy inseguro si cambio el curso o no. Por la noche estuve cansado porque
aprender una lengua durante 7 horas a dia es no facil para mi.
Miercóles y Jueves estaban las mismas dias como Martes. Tenia 2 clases y por la noche
de Miercóles yo estudié mucho por el examen de Nivel Inicial. Lo fue muy fácil y
todavia no sé que haré. Miercóles por la noche tambien ví futbol en la TV pero los
Españoles son demasiado bueno en este año. Real Madrid perdió tres de cuatro partidos
en ese año contra Bayern München pero estan en la final de la competicion. Viernes
tenia un dia con menos stress. La clase de cultura no es excellente cuando no se
entiende la lengua pero Pepa es una profesora con mucho paciencia.
Ayer estudié mucho la gramatica porque en esta semana voy a probar hablar en el futuro
támbien.
Ademas estaba corriendo a Alcala y jugando futbol con otros Españoles tambien.
Quise jugar hoy támbien pero primer ví una pelicula alas 3 y media que estuvo facil
para comprender algunas phrases y luego hablé con mi familia y uno de mis amigos.
Cuándo empezé hablar con mi amigo fuí a la Plaza de Cervantes con Melissa y Roberta
para paseando.
Depues hemos visto “Striptease” con Demi Moore pero despues tres cuartos fuimos a la
cama. (o mejor, nos acostamos).
Ahora estoy pensando si voy a cambiar el curso o no. Creo que no, porque quiero tener
una educacion de gramatica muy fundamental pero quizas cambiaré mi ópinion.
Texto 5/6
Tipo 1
Dr. Helmut Kohl – Un europeo muy conocido
El ex-canciller de Alemania nacío el 3 de Abril de 1930 en Ludwigstrafen, Alemania.
Está casado con Hannelore y tiene 2 hijos.
Empezió la escuela con 6 años y obtuvo su ,,Abitur” en 1950.
Despues estudió ciencias de Derecho, Republica y Social y ademas Historia en las
universidades de Francfort y Heidelberg.
El obtuvo su doctorado de la universidad de Heidelberg en 1958.
1947 se desarrollió un miembre de Unión Democrática Cristiana y luego siempre
ascendí mas en la jeraquia de la partido.
En 1961 fue el vicepresidente de la partido de su comunidad patrien Renania Palatinado.
21 años despues el se nombre canciller de Alemania porque su antecesor perdí su puesto
debido a un voto de censura y Helmut Kohl fue el presidente de otro partido grande.
El estuvo confirmado en 4 elecciónes de 1983, 1987, 1990 y 1994.
El punto culminante de su carrera politica alcanzió Kohl en 1989 cuando el murro de
Berlin cajo. Usió su chace por una reunificacion de las dos paises alemán que fue ofrecó
por la gente de RDA con sus demonstraciones.
Helmut Kohl estaba el primero canciller hacia de la reunificacion.
El 31 de diciembre 1996 tambien fue el canciller de Alemania que trabajé el mas tiempo
en este puesto.
En 1998 perdó la elección y perdó tambien su puesto hacia 16 años. Despues de su
derrota retrocedó de su puesto como presidente de la Unión Democrática Cristiana.
Ahora está solo un diputado normal.
A mi me gusta mucho el ex-canciller porque vivi en Alemania del Este y no fue posible
para nosotros viajár a otros paises o dar nuestra opinion.
Y todo la vida fue muy restrictado y limitado.
Por eso tengo mucho respecto para el que ha realizado la reunificacion de Alemania.
Texto 6/6
Tipo 1
La historia del sistema politico desde la segunda guerra mundial hasta ahora en
Alemania
Despues de la segunda guerra mundial Alemania fue parcelado en 4 sectores de los
paises que ganaron la guerra. Los aliados fueron Reino Unido, Francia, EEUU y Rusia.
Aun la capital de Alemania, Berlin, fue parcelado en 4 sectores. Primero las partes de
EEUU y Reino Unido se unieron, luego Francia tambien. Ellos fundieron el FRA en
Mayo de 1949. El territorio en Alemania oriental no ha participado en la fundacción de
FRA porque los rusos que ganieron la guerra tambien tenian otros ideas.
Entonces se fundieron un segundo pais en la tierra del Este, se llamó RDA.
Los 3 aliados del Oeste instaliaban un sistema democratica y ayudaron por la
reconstruccion de la economia con el ,,Marshall-Plan” que es muy conocido en
Alemania y también es la raiz por el gran poder de economia alemana.
Al frente en RDA los rusos se llevaron todo. No solo desmontaron todos los equipos de
industria, no aun los carriles y en el fondo todas las cosas pudieron usar en Rusia.
Por eso la economia de FRA florió pero la de RDA fue a suelo.
Éste significó que mucha gente fueron a FRA para vivir un vida mas independiente y
libre.
El 13 de Agosto los comunistas de la RDA y los rusos eligiéron el muro de Berlin
porque esta ciudad tenia 2 sistemas politicos diferentes y mucha gente huyeron a Berlin
del Oeste y la RDA perdió todos sus trabadores que tenian una buena educacion. Ahora
divertian aun familias de la misma ciudad debido al muro. Ambos paises ahora tenian
una evolución muy diferente.
La FRA fue un parte del Mundo occidental y en contrario la RDA un del Mundo
oriental.
El sistema de FRA daba independencia y libertad a sus habitantes en contraposición a la
gente de RDA que tenian que sufrir opresion y tutela.
La gente vivían vidas diferentes y creció un murro en las cabezas.
En 1989, tras 40 años mucha gente no pudieron sufrír nada mas que ellos ni pueden
viajar ni dicen lo que creen.
El gobierno de Hungria no impedió que mucha gente de RDA huyó a Austria via
Hungria.
En octubre hacia algunas demonstraciones y en noviembre “El poder de la calle” fue tan
grandisimo que el gobierno de RDA tenia que abrir sus fronteras.
Casi todas se sentieron fantastico y estaban muy bien.
Ahora las cosas cambiaron rapido y diario.
La mayoria querian una reunificacion rapido y el canciller H. Kohl usó su posibilidad
porque M. Gorbatschow ha dicho “SI” tambien para reunir los dos paises alemanes.
Desde hace 10 años probamos erectir un pais democratico que tiene mucho poder pero
no es una amenaza para sus vecinos pero un elemento de la stabilidad en Europa y todo
el mundo.
Informante nº 002 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Mujer de 51 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: 1 mes en España
Texto 1/7
Tipo 1
Mi vida en España
Desde Enero de 1999 yo vivo en Eurovillas con mi marido John.
Vivimos en un chalet con un jardin y piscina. Es muy bonito.
Desde febrero tenemos dos perros (perros de calle) y un gato.
La vida en España es un poco dificil para extranjeros, por que nosotros tuvimos mucho
problemas. Problemas con nos coches, nos primero chalet en Zulema, problemas con la
lengua.
Aqui tenemos no amigos intimo, no nos familias y un problem grande para mi se trata
de lo siguiente: mi caballos, llamen Sancho y Gambo. Estan en Alemania.
Pero en españa a nosotros nos gusta la sol. Muchas veces vamos a comer o hacemos un
barbacoa con amigos.
Texto 2/7
Tipo 1
Mi vida en España.
Yo vivo en España desde hace cuatro años. Yo estoy aqui por el trabajo de mi marido.
Nuestro primero domicilio fue en Zulema. Desde hace un año y medio vivemos en
Robledal.
Tengo dos hijos.
Mi hijo mayor vive y trabaja en Tenerife.
Mi hijo joven vive y trabaja en Alemania.
Mi hijo joven estuve un año y medio con nosotros en Zulema.
Yo soy ama de casa.
Yo tengo un jardin grande y yo trabajo en mi jardin.
Me gusta leer libros y escuchar musica.
Mi marido y yo nos gusta que bailar.
De vez en cuande yo viajo con avion o con coche.
Hace cuartros semanas yo estudio español.
Texto 3/7
Tipo 1
Me gusta España. El Verano es muy caliente, y el invierno es suave. Me gusta el vino
tinto de Españal. El Ambiente en la Plaza de Cervantes en el verano.
Me gusta los Bares en las calles y en las Plazas. Me gusta las Frutas, las Verduras y el
Pescado de España. La gente son amable y accesible.
No me gusta la comida. Y en todos los Bar hace mucho desechos en el suelo. No me
gusta los fumadores en el banco Los Restaurantes abrir muy tarde para sena.
No me gusta los Perros abandonado.
Texto 4/7
Tipo 1
Navidad en mi Pais
24, de Decembre es un Día muy tradicional.
Por la tarde el abeto es decorado.
Los Padres ponen los Regalos abado del abeto.
La Madre cocina la cena.
La cena es diferente, Muchas familias comen una cena muy grande o un (fondue)1 o
ensalada de patatas con salchichas.
Aproximativo a las cinco o seis por la tarde esta una misa en la inglesia, spesial para las
familias con Niños.
A las doce por la noche esta una misa para todos.
El Dia 24, de Diciembre es un fiesta para los Padres con sus hijos.
Normalmente el proxima dia es un dia para la familia con abuela y abuelos.
1 La grafía es confusa: parece poner fondue, pero podría poner feandue.
Texto 5/7
Tipo 2
[ Has estado en Madrid en un curso de español. Vuelves a tu país y, al llegar, escribes a tu amigo
una carta que empieza y termina así:
Querido ………….:
Perdona que haya tardado tanto en contestar, pero es que he estado durante un mes en Madrid. Te
cuento: ]
Hola Lana
Ahora yo soy en Alemania. Que tal tu?
Yo tengo mucho trabajo en mi casa. Yo recuerdo el curso en Alcalar y yo pienso el
curso estuve muy interessante. Ahora yo no tengo mucho practica.
Que tal tu español? Tu estas en una escuela de Lenguas? Or tu trabajar en España?
Ahora yo viajo muchas semanas en Alemania. Yo no estoy muy feliz en Alemania. Yo
me gusta España. El tiempo es muy mal aqui.
Este semana yo estuvé en una tienda y yo eschucharía español yo fuí muy feliz. Lana yo
tengo dos fotos para ti y yo pienso tu esta muy bonito en las fotos. Ahora yo terminé la
carta.
Hasta luego Lana !!
[Ahora mi español es mucho mejor. Tengo muchas ganas de verte. Escríbeme pronto o, mejor aún, ven a
visitarme.
Un abrazo.]
Texto 6/7
Tipo 1
Mi fin de semana en Alcalar.
El viernes me fui en Alcalar.
Sali el viernes por la tarde. Alli sali en el Hotel ,,El Bedel”. Tomue unas copas y
una cena muy buena
Despues me fui en un Teatro.
Sabado me levanté temprano y sali a pasear por las calles y el Plaza de Cervantes.
Despues me fui en un Restaurante para una comida.
Despues visité una boda en el frente de la Universidad. Me (gastó)2 muchos inglesias en
Alcalar y la Universidad.
Por la tarde fui a ver la casa de Cervantes en la Calle Major.
Cervantes que vivió en Alcalar.
El sabado por la noche me fui a bailar.
Domingo me levanté temprano y salí a mi casa.
Ha sido un viaje muy bonito.
Me gustó Alcalar de Henares
2 La grafía es confusa: parece poner gastó, pero podría poner gustó.
Texto 7/7
Tipo 1
Hemingway
Nació el 21. de Julio 1899
Murió el 2. de Julio 1961
Estubé un escritor muy famoso.
1954 premio Nobel
1926 26. ,,Fiesta”
1928 ,,Men Wilhoud Women”
1927 ,,Manner” Hombres
1929 ,,A Farewell to Arms”
1929 ,,En un otro País”
1930 ,,Mirando por la tarde”
1937 ,,Quien dar la hora”
1940/41 ,,Nieve en Kilimandpharo”
1948/49 ,,Un hombre viejo y la mar”
1952 ,,A Movable Feast
1964 Paris una Fiesta para todo la vida
1965 Isla en el rio”
Hemingway escribó desde 1914-1918 en de guerra muchos articulos.
En el guerra de España tambien.
Informante nº 003 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Mujer de 31 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/3
Tipo 2
[ Has estado en Madrid en un curso de español. Vuelves a tu país y, al llegar, escribes a tu amigo una
carta que empieza y termina así:
Querido ] Heike:
[ Perdona que haya tardado tanto en contestar, pero es que he estado durante un mes en Madrid. Te
cuento: ]
Ahora, despues de mi curso de español, estoy en Zúlpich. Porque tuve mucho trabajo
durante el curso no puedé escribir. Creo, voy a hacen otro curso en octubre por tres meses,
porque los cursos son muy bien. Yo puedo hablar y escribir un poquito. Despues tres cursos
yo hablare español perfectamente.
Pero ahora yo hago nada, solo montar mis caballos, voy a ver ti y otros amigos y mis
padres, mi hermano y su muyer y Hendrik, mi sobrino! Yo quiero mas el tiempo en España:
sol, calor ..... Aquí en Alemania tenemos mucho lluvio, si tu quieres, visitas a mi en
Eurovillas en octubre!
Vamos a bailar el Sabado en la ,,Halle”? Hasta Sabado? Son las siete de tarde?
Hasta luego, Tanja
P.S: [Ahora mi español es mucho mejor. Tengo muchas ganas de verte. Escríbeme pronto o, mejor aún, ven
a visitarme.
Un abrazo.] Un beso, Tanja
Texto 2/3
Tipo 1
Fin de semana en Alcala!
Al fin de semana nosotros estuvimos en Alcala.
Primero hemos visitado el Plaza Cervantes y la Calle Mayor. Despues hemos visitado la
Universidad.
El sol hizo el todo dia y fue muy calor. Nosotros bebimos en un bar agua, ceveza y
comimos helado.
Mas tarde hemos comido en un restaurante. (Primero nosotros comimos ensalada)1.
Despues comimos gazpacho y salmon. Que postre bebimos cafe con leche.
Despues nosotros fuimos a Eurovillas en nosotros (chalet)2.
Alli jugamos a las doce la noche.
1 El estudiante lo ha escrito así: “Nosotros comimos primero ensalada”, pero añade una flecha indicando que
primero debe ir delante de Nosotros.
2 La grafía es confusa: parece poner chalet, pero podría poner chalel.
Texto 3/3
Tipo 1
Biografía de
Johann Wolfgang von Goethe
Nació el 28 de Agosto de 1749 en Frankfurt am Main, Alemania.
Entró en la Universidad de Leipzig en 1765.
Aqui estudió 3 años derecho a 1768. En 1768 cambió la Universidad y estudió ahora en
Frankfurt. 1770 cambió otra vez y terminó sus estudios en (Strajsburg)3.
Goethe conoció su primera amiga (o novia?) 1770, Señorita Friederike Brion.
Vivió 1772-1774 en Frankfurt y trabajó que un jurista.
1772 escribió ,,Clarigo” y ,,Urfaust”
1779 escribió (,,Iphigenie”)4
Desde 1779 se dedicó los ciencias naturales y desubió 1784 el intermaxilar.
1785 a 1786 escribió ,,Tasso”
1790 fue a Venedig y 1794 conoció Schiller.
En 1806 se casó con Christiane Vulpins. 1831 concluió ,,Faust II”
Morió el 22 de Marzo de 1832 en Weimar.
Obros: mucho mas
3 La grafía es confusa: parece poner Strajsburg, pero no está claro que la sexta letra sea una s.
4 La grafía es confusa: parece poner Iphigenie, pero podría poner Sphigenie.
Informante nº 004 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Mujer de 15 años
País de origen: Marruecos
Lengua Materna: Árabe moderno (Marroquí)
Primera lengua extranjera aprendida: Árabe clásico
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 1 mes en España
Texto 1/5
Tipo 1
Soy marroqui. Vivo en RaBat. Vivo aqui en españa Quatro meses,
y me gusta en españa comida española y la (dilluma)1 española, el campo de españa, y
la montaña con nieve.
no me gusta en españa.
mucha jente (drugao)2, y no me gusta una jente matar otra persona, y no me gusta aqui
la jente del eta, y tambien no me gusta el Torero ¿porque? toro Solo animal no me gusta
Matar lo a Si, y no me gusta pelecula española ¿Porque? tene mucho porno.
1 La palabra está escrita con tachaduras y no son claras la primera l de la ll ni la m.
2 La primera letra tiene tachadura y no está claro si es d o t.
Texto 2/5
Tipo 1
Para Marruecos la navidad el dia 31 de diciembre es Nochevieja.
un peretivo las muchas maneras, un pavo grande, una tarta.
Todas las famillias una cenar especial con mucho peretivo.
Todas las famillias ve la Televesión y las doce menos cinco, el Marruecos hay un reloj y
ese es el que va a dar las 12 punto la jente paga la luz y Sinda la luz Para vuevo año la
famillia abre los regalos de año nuevo. Se va a fiesta que duran toda la noche, otra Se
guan tu la noche en Su casa.
Texto 3/5
Tipo 2
[ Has estado en Madrid en un curso de español. Vuelves a tu país y, al llegar, escribes a tu amigo
una carta que empieza y termina así:
Querido ] Me amiga Maria:
[Perdona que haya tardado tanto en contestar, pero es que he estado durante un mes en Madrid. Te
cuento: ]
yo Ahora en mi pais en Marruecos, y yo quiero habla (Con Tigo)3 un poco en
españa y cuidad Madrid, esta cuidad es vivido a ella un mes de estudiar en un centro,
me gusta mucho este curso, y me gusta clase y los estudiantes estudian con migo, y me
gusta 2 profesoras y 1 profesor Se llaman Alicia y josé Ramon y Begonia. y yo querrido
otra ves estudiado en este el curso porque yo me gusto lo mucho.
y ahora qiero hablo con Ti en Madrid.
yo era vivo en un pueblo en Madrid Me llamo Alcala de henares este el pueblo Me
gusta mucho, y Me gusta mucho la jente a lado de mi casa. y Me gusta támbien comida
de españa es muy bonita como comida de mí pais y me gusta mucho pahea.
y Ahora digo de Ti azta luego.
[Ahora mi español es mucho mejor. Tengo muchas ganas de verte. Escríbeme pronto o, mejor aún, ven a
visitarme.
Un abrazo.]
3 La grafía es confusa: parece que pone Con Tigo, pero podría poner Son Tigo.
Texto 4/5
Tipo 1
Sabado 13 Mayo 2000
esta Tarde he ido a Madrid, hemos Visto puerta del Sol con (muchicuna)4 gente y plasa
myor tambien al Sabado es un tiempo bieno con mucha Sol, y Tambien con mucha
estranjeros y Todo el mundo bistideis la Ropa del Verano, hemos Salido y despues
Vinimos a alcala de henares la terasa de plasa Serbantes, yo y mama fuimos a
Maccdonalds, comimos hombrgesa y Patata frita con helado Buenesimo. Despues de
Senamos fuimos andando a la Plasa de Sanesidro a ber de la fuesta a la una de la noch.
Despues Vinimos a la casa.
y la Domingo Solo a mí casa.
ha Sido una dia a la Sabado estupenda
4 La grafía es confusa: parece poner muchicuna, pero podría poner muchieuna.
Texto 5/5
Tipo 1
Se llama hasan II
Nacio el 3 de Mayo de 1930 de Rabat el capital, Todos Se abuelos es Ralis, empesa a
estudia del año 1935 en la colegio de a familia de (Ralis)5, entra en la Universidad el
año 1947, empesa a trabaja Militar (después)6 Muerto de Su Padre Se llama Muhamed
quinto y Vine hasan II Rei de Marruecos en la dia de Muerto Su Padre el mismo dia
casado con una mujer hija de un hombre Rico con mucho denero como Rei el año 1961,
y nunca Vive Solo. Tiene hasan II cinco hijos, dos chicos y tres chicas, un chica Se
llama Meriam es la Mayor, y el pequiño hijo un chico Se llama Raehid. y el Rei de hoy
es Sigundo
5 La grafía es confusa: parece poner Ralis, pero podría poner Raeis.
6 La grafía es confusa: parece poner después, pero podría poner desepués.
Informante nº 005 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Mujer de 21 años
País de origen: Corea del Sur
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: --
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: 12 meses
Texto 1/3
Tipo 1
Yo vivo en Alcala de Henares Comunidad de madrid.
Soy estudiante.
Vengo el Pasado un año.
aqui en españa vida es muy contenta muchas veces quiero ver mis padres y mis amigos
deseo hablar español muy bien me gusta mucho sol. Hace buen tiempo y bonitas
ciudades.
Texto 2/3
Tipo 1
Corea de Navidad es se llama Seng tan Jel.
Corea en navidad es 25 de diciembre. Esté dia con amigos, familia y Novios dan los
regalos.
aunqué casa o Restaurante con familia comen comida diversa.
despues invita casa de los amigos y parientes hacen fiestas.
los Jovenes en noche con amigos van a la discoteca o viajes.
Algún gentes ir a muchos pobres gentes para ayudar
Corea en navidad hay muchos los nieves.
los niños noche del dia 24 se hacen a lado de la cabeza pongan los calcetines.
Y dia de 25 ir al iglesia.
Corea el navidad muy festivo.
-fin-
Texto 3/3
Tipo 1
Yo hice la (Semana)1 del (Sabado)2 fui al mercado.
Yo compré las patatas, los pollos, las galletas y los helados.
Yo hice la noche vi la televicion con mi marido.
el domingo lei el libro de Corea.
Y (Son)3 las cinco de la tarde mi amiga vino de mi casa.
Nosotros hicimos chalar.
Y (Son)4 las siete y media de la tarde Yo hice limpiar de la casa.
Son las Diez de la noche Paseamos en el parque
Pasada Semana fue hace mucho calor. Yo queria ir a la Piscina.
aqui en españa hace mucho calor.
Verano de españa viene muy Pronto. Verano de Corea viene desde 20 de Julio
Tengo miedo verano de españa.
1 No está claro si la s inicial es mayúscula o minúscula; parece mayúscula.
2 No está claro si la s inicial es mayúscula o minúscula; parece mayúscula.
3 No está claro si la s inicial es mayúscula o minúscula; parece mayúscula.
4 No está claro si la s inicial es mayúscula o minúscula; parece mayúscula.
Informante nº 006 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Hombre de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: 1 mes en España
Texto 1/2
Tipo 1
Mi vida en España
Mi vida en España es muy diferente de Japón En Japón, después de la clase,
vuelvo a casa normarmente a las cinco o seis o voy al trabajo. Yo trabajo en la tienda de
café se llama starbacks. Cuando tengo trabajo, vuelvo a casa a las doce a la tarde. Otra
día tengo que ir a práctica de mi equipo. En el fin de semana estuve muy cansado, por
eso normarmente yo duermo mucho, por ejempro a las doce.
Pero en España, después de la clase, tengo que ir al banco, el correo, y al
supermercado. A la tarde voy a comer o me preparo para la comida. Cuando termino
comer, estudio español por mañana.
Estoy sólo en España, así tengo que hago muchas cosas para yo mismo.
Texto 2/2
Tipo 1
Buen parte de España es, puedo subir al tren, metro y autobús con sólo Bono
mensual, y, además es posible para compro Bono mensual en estanco. Pero en Japón,
tengo que comprar billetes en el estación y tengo que comprar billetes para cada uno, así
es que billetes de España es mas economica que Japón.
Otra es, comida en España es muy barato qué Japón. Para qué puedo ir a muchos bares
en un día. También, quiero ir a par porque en bar o cafeteria, camareros son muy
amables y ambiente son muy bueno.
Pero también hay muchas cosas muy malos qué Japón. Esos es, todos tiendas
cerra a las dos, por eso no puedo ir a banco y correos después de las clases. Yo no gusta
este custumbre de España.
Otra cosa es sobre taxi, No hay mucho taxi en Alcalá, aún más en la tarde. Por es es
muy dificil para subir a taxi en el fin de semana.
Informante nº 007 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Hombre de 20 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: 2 años en universidad en Japón y 1 mes en España
Texto 1/5
Tipo 1
Mi vida en España.
Yo quiero ver muchos partidos del fútbol en España Fútbol es más importante
que todas las cosas para mi. Cuando he ido a barcelona yo lo vi en estadio camp nou.
Estadio camp nou es más grande que todos los estadios que yo he visto. Me impresionó
del tamaño, y el partido tambien.
En realidad, mi motivo para estudiar español es fútbol. Me encanta fútbol. Yo he
jugado fútbol más de 10 años. Tengo mucho interes de fútbol de europa. Yo quería
hacerme el entrenador del fútbol. He oido que hay un colegio para hacerce el entrenador
del fútbol en España. Por eso, yo comenzó estudiar español. Pero, ahora no pienso
hacerme el entrenador del fútbol. Es imposible para mi. Porque yo no soy el jugador
profesional.
En tres de Mayo, voy a ver el partido del fútbol en estadio santiago bernabeu.
Hay un partido de la liga campeona de europa en madrid. El otro dia he visitado estadio
santiago bernabeu para comprar un billete. Hacia la cola porque hay mucha gente que
querían comprar un billete. Yo podia comprar billete. Me alegria de comprar billete. Es
imposible en Japón.
Tengo el placer de verlo.
Texto 2/5
Tipo 1
Navidad de Japón
En japón nochebuena de Navidad es más importante que 25 de diciembre.
En la noche de 24 de diciembre, se come buena comida y tarta de Navidad. En mi casa,
comemos carnet de vaca asada, y tarta de Navidad la que mi madre asa. Muchos
japoneses pasan un rato agradable con familia o amigos o novios.
En japón, los padres regalan algo a los niños. En la noche de 24 de diciembre, despues
de acostarse los niños, los padres ponen los regalos a sus cabeceras. En la mañana de 25
de diciembre, cuando los niños se levantan, se alegran de mirar los regalos. Los padres
les dicen que Papá Noel vino.
Los niños de japón creen en el existencia de Papá Noel. Es muy importante para los
niños. Cuando yo era niño, siempre esperaba una visita de Papá Noel. Yo recibía regalo,
pero le he visto nunca.
Doy este Navidad en España. Es primera vez para mi. Creo que Navida de españa es
mejor que Navida de japón. Porque vacaciones de Navidade de españa es muy largo
para japoneses. Quiero divertirme Navidad de españa.
Texto 3/5
Tipo 1
Fin de Semana.
El sabado, jugué al fútbol en una deportiva. La deportiva está cerca de la casa de mi
amigo. Yo cambié la ropa para jugar al fútbol en la casa de mi amigo. Yo y mi amigo
Kensaku (faimos)1 a la deportiva. Si hace buen tiempo, hay muchas personas qué juegan
al fútbol todos los sábado y domingo. En ese dia hay muchas personas tambien.
Nosotros jugamos al fútbol con muchos españoles.
La deportiva es para fútbol sala, por eso, es muy pequeño y suelo es muy duro. No me
gusta. Jugabamos dos o tres horas. Estuve muy cansado. El domingo, Ken y yo fuimos a
Rastro. A las nueve y media por la mañana, reunimos a la estación de Renfe. Llegamos
a Atocha y subimos al metro. Bajamos en la estación Tirso de Morina. Hay mucha gente
en Rastro. Yo conozco que hay muchas ladrones tambien. Nosotros andamos 2 horas,
porque hay muchas tienda por la calle. Yo compré una chaqueta de piel. Fue muy
barato, solo dos mil pesetas. En japón tiene que pagar cuarenta pesetas para comprar
una chaqueta de piel. Me gusta Rastro.
Voy a ir a Rastro otra vez. Quiero buscar algo muy antiguo.
El fútbol es muy importante para mi. Este fin de seman, voy a ver el partido del fútbol
“Real Madrid vs Valladorid”.
1 La grafía es confusa: parece poner faimos, pero podría poner fuimos, como ocurre en otras ocasiones.
Texto 4/5
Tipo 1
Raúl González
Nació el veintisiete de junio de mil novecientos setenta y siete.
En mil novecientos noventa y dos, empezó a jugar al fútbol en Real Madrid.
El veintinueve de octubre de mil novecientos noventa y cuatro se estrenó en la Liga
Española.
La pasada tempolada, ganó veinticinco puntos en la Liga Española, y se hizo la
campeón de punto.
Él fue a Tokyo para Copa Toyota. Real Madrid ganó y se hizo la campeón del mundo.
Él ganó un punto en el partido y conseguió MVP.
El veinticuatro de Mayo, hay el partido final de la Liga Campeona en Paris. Real
Madrid ganará y Raúl iré a Tokyo para Copa Toyota. Quiero ver Raúl en Japón.
Texto 5/5
Tipo 1
1989 El emperador de japón murió y adoptó un nombre para una nueva era.
1991 Señor Miyazawa tomó poseción de su cargo de primer ministro.
1993 Señor Hosokawa tomó poseción de su cargo de primer ministro.
1994 La boda del principe heredero de Japón.
Señor Murayama tomó poseción de su cargo de primer ministro.
1996 Señor Hashimoto tomó poseción de su cargo de primer ministro.
1999 Señor Obuchi tomó poseción de su cargo de primer ministro.
2000 Señor Mori tomó poseción de su cargo de primer ministro.
Señor Obucho murió del enfermedad del cerebro.
Informante nº 008 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Hombre de 25 años
País de origen: Pakistán
Lengua Materna: Urdu
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán, rumano, hindi, punjabi y árabe
Estudios realizados de español: 1 mes en España
Texto 1/4
Tipo 1
Mi vida en España
(Intes)1, Yo odio mucho Para España. Peru cuando yo vingo aki Yo vida mucho
differente.
97% Españols este bueno.
Servico de telephone nai bun auqi y mucho timp tendos supermarkados cerado.
Españols este cooperativo. Transporte de metro este bun.
universidades, Professores todas muy bun.
Estudientes leer con Interestente, Peru muchos españols no cone (d)2 otres languages o
muy Pacco.
1 La grafía es confusa: parece poner Intes, pero podría poner Antes.
2 La letra d aparece con una línea que la corta y que podría indicar tachadura.
Texto 2/4
Tipo 2
[ Has estado en Madrid en un curso de español. Vuelves a tu país y, al llegar, escribes a tu amigo
una carta que empieza y termina así:
Querido ………….:
Perdona que haya tardado tanto en contestar, pero es que he estado durante un mes en Madrid. Te
cuento: ]
Hola Kabir
yo vuelvo ahora, lingua cuors. esta muy bunito, A mi me gusta muchisimo lingua
de español.
Ahora yo tengo mucho amigos de diferente pias.
Yo quero se empiezar otras course. Yo estudo 3 menes pero yo gusto mucho alli de 3
menes. Yo vivido solo, Pero yo pasado timpo muy bueno.
Tu queres se estudio cuorse, Yo quero se estudia algo mas.
[Ahora mi español es mucho mejor. Tengo muchas ganas de verte. Escríbeme pronto o, mejor aún, ven a
visitarme.
Un abrazo.]
Texto 3/4
Tipo 1
En esta domingo, yo fue a Madrid. Está ciudad muy bonita. A mi me gusto mucho.
Después viaja en autobuz, visto Museo. Yo encantado museo.
Después, Ido en un spurmarcado. Yo comparado alimente.
Yo encontrado con una amiga alli.
Ido en casa de amiga. Hacho la comida.
Yo visito una pelicula despues yo ido la Alcala
Texto 4/4
Tipo 1
Padre de Pakistan llames JINNAH.
El esta mucho buen person.
El nacido en 1876 y para estudiar fue in Grande Bratanica.
Despues de estudiar de abgado, el ellago in Pais.
El sintio que ingletera no buen con Pais. Ingletera hizo muchas probleme para Pakistan.
Todas dinero salió de Pais.
El hablas Para un Pais Independent, Pero Bratanica no gusto.
Despues muchas trabajar, ultimo 14 de Augusto 1947 Grande Bratanica fue de Pais.
El muchas trabajado para pais. En 1948 el murio, Ahora El este en Karachi.
Informante nº 009 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Mujer de 22 años
País de origen: Polonia
Lengua Materna: Polaco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/2
Tipo 1
Mi amigo
Mi amigo el mejor es mi novio. El es alto, atletico y guapo. Sus cara es delgado, la frente
amplia, las cabellos negros y quidados, las ojos marron y soñadores, las cejas espesas. El
tiene el nariz fina, la boca pequeña. Sus cuello es elegante y los manos jovenes.
El es mucho simpatico, tranquilo, inteligente, sociable y activo pero a veces esta
soñador y romantico y gruñon, generalmente es responsable, agradable.
Texto 2/2
Tipo 1
Escribe una receta tipica de tu pais
Yo me gusta fruta de sarten.
La receta es muy facil. Necesitamos:
* ½ l’ de leche
* 20 dkg de harrina
* 1 o 2 huevos
* cucharra de aceite
Primero batiramos huevos, despues agregamos harrina y leche, mezclamos, y freimos
de sarten. Podemos comer con mermelada o queso blanco y una crema agria
Informante nº 010 – A2 Usuario Básico –plataforma- (Inicial)
Mujer de 20 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: 1 mes en España
Texto 1/6
Tipo 1
Mi vida en la España
Mi vida en la España es un poco rutineria. Yo vivo en el Campus Residencia
Universitaria.
Mi rutina es de mañana ir para la escuela y por la tarde ir para otra faculdade para
usar los ordenadores en la faculdade yo mando e-mails para mis amigos y familia y por
la noche volvo para mi casa, como y despues estudio un poco y por la noche asisto
televisión, despues converso un poco en español con las personas de mi casa y despues
voy a mi acortarse y en lo dia siguiente la misma cosa.
Y en los fins de semana las veces voy la madrid y cuándo no voy, salió por Alcalá
mismo, por la noche.
Mi vida en la España es bien tranquila, pero mi gusta mucho y también sinto mucha
añoranza de Brasil.
Texto 2/6
Tipo 1
Las cosas buenas y malas de los espanõis y de la España
La España es un pais pacato y muy agradable, todas las personas son muy
cordiales y simpáticas están siempre alegres y dispuestas a ayudar las otras personas.
Para mi tudo es muy belo, las plazas, las iglesias, las escuelas y las flores son
muy coloridas y vivas.
no me gusta tampoco de las toradas pues los toros sufrem mucho y despues moren,
entonces, no vejo gracia nenguma en matar uno toro solamente por diversión.
También no me gustam los horarios por que tudo empieza más tarde y también
tiene la ciesta que no es muy buena, pero tengo que mi habituar pois no estoy en mi país
y si en otro.
Texto 3/6
Tipo 1
La navidad en mí pais.
La navidad en mi pais es en todo pais la miesma cosa.
En mí pais cuándo estamos la uno mes de llegar la navidad, nosotros decoramos
árboles pino y también con lamparas pequenitas con colores diferentes y en todas las
casas teine una árbole decorada y también todas las tiendas, todas las calles, toda la
ciudad quída muy bonita la ciudad toda con muchas lamparas coloridas por la noche
encendidas, queda una ciudad muy alegre para la llegada de la navidad que es dia 25 de
diciembre que para nosotros llamamos de natal.
Entonces cuándo es dia 24 de diciembre por la mañana todos ayudam a preparar las
comidas de la noche y entonces decoramos la mesa con muchas frutas, muchas comidas
tipicas de natal. Y por la noche toda la familia se unen para la noche y antes de la media
noche todos nosotros nos regalamos y cuándo llega la hora media noche, nosotros
podemos comer y despues quién quieres vas a salir con sus amigos.
Y no dia siguiente que es 25 de diciembre “natal” la familia se reunen para la
comida.
Y así es la navidad en mí pais es una fiesta mucho bonita y mucho alegre dónde
disfrutamos solamente de alegrias y de felicidades.
Texto 4/6
Tipo 1
Viernes, 12 de mayo de 2000
Un pequeño diário
Esta mañana he ido al Alcampo hacer compras con mia hermana. Hemos comprado
muchas cosas. Por la tarde hemos ido al cine ver una película con Julia Roberts. Es una
muy buena. Nos ha gustado mucho. Después volvemos a nostra casa y por la noche
hemos ido a várias discotecas y nos hemos encontrado con unas amigas. Nos hemos
divertido mucho. Ha sido un dia muy bueno.
Texto 5/6
Tipo 1
Sistema político de mi pais.
El sistema político actual de mi pais es un sistema en el que el jefe de estado es
elegido por el pueblo es una república.
Vivó en un pais democratico dónde el tiempo de mandato de un presidente,
gobernador, vereador, es de cuatro años.
En 1994 teniamos un presidente llamado Fernando Collor de Melo, que no era del
agrado de la población, pues estaba haciendo cosas ilegales. Entonces toda la población
se unió para quitarlo del poder. Esto dio lugar al impecheament. Tomando el poder su
vice presidente Ítamar Franco.
Hoy nuestro presidente actual es Fernando Henrique Cardoso que yá está en el
poder hace seis años, pues ha sido electo otra vez. Pues es un bueno presidente.
Texto 6/6
Tipo 2
[ Has estado en Madrid en un curso de español. Vuelves a tu país y, al llegar, escribes a tu amigo
una carta que empieza y termina así:
Querido ] Fred:
[Perdona que haya tardado tanto en contestar, pero es que he estado durante un mes en Madrid. Te
cuento: ]
Estuve en Madrid en el mes de junio y fue un poco dificil para nosotros nos
contestarmos.
En Madrid estuve estudiando español y yo creía que era mucho fácil, es que
muchas personas de Brasil creen que es fácil, pero no es fácil, es mucho dificil, yo creía
que cuándo vulvese al Brasil mi español estaría perfecto, pero está mucho mejor, de
cuándo llegé en Madrid, porque cuándo llegé no hablaba nada en español, nin tampoco
entendía que hablaban, y hoy habló un poco y entendó un poco también.
La escuela en Madrid me gustó mucho, las clases eran muy divertidas, y todas las
personas que conocí eran muy simpáticas y amables y los profesores también.
En Madrid conocí muchos museos, iglesias, muchas plaças, Madrid es una ciudad
muy bonita y muy grande.
Me gustó mucho me quedar en Madrid y también me gustó mucho los españoles.
Entonces, podremos nos escribir, en español porque creo que hablas español muy
bien.
y [Ahora mi español es mucho mejor. Tengo muchas ganas de verte. Escríbeme pronto o, mejor aún, ven
a vistarme.]
[Un abrazo.] y un beso.
