Informante nº 001 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 20 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: -- Madre colombiana
Texto 1/4
Tipo 1
Recuerdos de mí infancia
Antes de ír a la escuela de wez in quando ajutaba a mí madre hacer el desayuno.
La escuela no me gustó mucho porque estuve siempre muy flocho y no me gustaba
estudiar.
Yo preferí ir a jugar futbol. Nadamas tenia futbol en la cabeza.
Mi madre tenia sentarse en mí lado para (hacé)1 mí deberes.
Normalmente despues de mí deberes salí con mis amigos para jugar en la calle.
Me encantaba manechar con la bicicleta.
Un dia estaba manechando la bicicleta y me cai y me rompie la rodía.
Quando era diez años fuí cinco vezes en el hospital. Me danjé el Pie, la mano y mucho mas.
1 La palabra está escrita con una tachadura al final y no está claro si la pone hacé o hacér, con la r tachada.
Texto 2/4
Tipo 1
Los alemanes son muy bien trabajadores y constructores. Los alemanes son un poco
aburrido para servir el medio del Internet.
Muchos de los alemanes son un poco soso. En ellos tiempo libre no quieren hacer muchos
cosas.
Ellos piensen demansiado al Futuro y olvidan vivir en el momento.
Los suabios son muy tacaño.
Texto 3/4
Tipo 1
Un dia normal en la vida de un amigo
Mi amigo siempre se levanta a las 7.00 de la mañana.
Despues se va a douchar.
A las 7.30 h está en el desayuno.
A las 8.00 se va a travajar.
El regresa a las 4 in la tarde y se hace algo para comer.
A las 6 en la tarde se va para acer unas compras.
A las 8 en la tarde se concerta con un amigo para beber un café con leche.
A las 11 de la tarde se va a dormir.
Texto 4/4
Tipo 1
El Jueves fuí con 3 tres amigos alemánes a Madrid para visítar los monumentos. Primero
viviemos la Plaza Mayor. Despues fuimos al Palacio Real.
Tambien mirams los Jardines de Sabatiní.
Despues fuimos otra vez a la Plaza Mayor para tomer un café con leche y comer una
Tortilla de Patatas.
En Alcala fuimos al el Pab Irlandes para beber algunas cervezas.
A las dos de la noche fuimos al Can Can para bailar un poco.
El Sabado fuí a el Escorial. Cochi el tren y el viaje demoró una hora y media. Despues teniá
esperar una hora delante de el Escorial en la lluvia para entrar. No tenia Paraguas.
En el Escorial miré la Cama donde murió Phillipe II. Tambien miré la bibliotheka las
tumbas de los Reges espanioles y de ellos hichos y Familia.
Miré la grande Basilica con su grande Altar.
El Jueves tambien miré dos Procesiones.
El Sabado por la noche salí con dos amigos españoles al la Panaderia y a el Can Can.
El Domingo hize de todos mis deberes y estudié un poco.
El Domingo me fue muy temprano para domir.
Informante nº 002 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 26 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: seis semanas en México y en España
Texto 1/1
Tipo 2
Esta noche mi amigo ha tenido una idea. El ha dicho: ,,Nosotros siempre somos como
muertos. nunca hacemos nada. Vamos a hacer un viaje con mi coche. Vamos a Francia. La
carretera está muy bien, por eso no nesecitamos mucho tiempo. Pienso que es muy
agradable para nosotros no estudiar este fin de semana sino sólo ser turistas, hacer fotos,
ver las vacas en el campo,...”
He saltado porque la idea me gusta mucho. He preguntado: ,,Qué nesecitamos? Pasaporte,
cheques de viaje?” El ha contestado: ,,No. nada. sólo tu chaqueta – y no olvide el flash! Yo
conduzco. Sabes donde estan las llaves del coche? No puedo recordar.” He dicho: ,,Claro,
nunca sabes dónde pones las llaves y pues no puedes encontrarlas”.
Pero for fin hemos encontrado las llaves y hemos corrido al coche. Eso es que ha pasado
ayer. Por este idea no quiero golpear a mi amigo.
Informante nº 003 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 24 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: --
Texto 1/3
Tipo 1
El verano 1999
El verano 1999 estuve en Asia. Estuvo un viaje maravilloso. Visité Hong Kong, China,
Korea y Japón. Trabaja en trén y a pie con dos amigos mios. Necesitámos 10 semanas y
mucho dinero, pero estuve muy bien.
Hong Kong es una ciudad muy interesante y grande, mas grande que las ciudades en
Korea.
El proximo verano estuve en mi casa en Alemania para aprender. Estuve el verano de
mi primero (?).
Viajar es más interesante.
A lo mejor puedo viajar más y aprender (?).
Sería mejor, pero creo que no es posible.
El fin
Texto 2/3
Tipo 1
La importancia del sentido del humor en la vida
La sentido de humor no es importante, pero hace la vida mas interesante y facil.
Yo creo que es muy mas agradable para comunicar con otras personas, con sentido del
humor, pero no es necessario.
Texto 3/3
Tipo 1
Estoy en España para aprender la lengua y estudiar un poco de medicina por un año.
Desido por Alcalá, por que es cerca de Madrid, pero no es este grande y tiene unas
plazas Erasmus para mi y mis amigos.
Me gusta la cultura y la vida española y es posible visitar muchas ciudades no conosco.
Me gusta Alcalá y Madrid, por que son muy (?) para mi y el tiempo es siempre mejor
que en Alemania (casi siempre).
Informante nº 004 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 22 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: dos años en Universidad en Alemania y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Yo quiero presentarme:
Mi nombre es ((nombre del alumno)). Yo soy de Alemania y vivo (normalmente) en
Ratisbona.
Ratisbona es una ciudad en el este de Baviera. Aqui estudio economía y empresariales
desde hace 2 años. Yo he hecho Vordiplan este verano. El Vordiplan es comparable del
primier ciclo en la systema universitaria de España. Hace un año yo he aprendido
español en un curso intensivo de la Universidad Ratisbona. Un motivo de mi estancía en
Alcalá es que yo quiero aprender español mejor, pero no solo quiero aprender la lengua
sino tambien quiero conocer la gente, la cultura y el modo de vivir en España y
esecialmente en Madrid tambien.
He querido estudiar en Granada, pero no he recibido un posibilidad para estudiar en este
lugar. La segunda posibilidad fue Alcalá de Henares y es un lugar muy bueno. Cerca de
la metropol Madrid, que me gusta mucho, y en el centro de España.
Es perfecto para visitar otros partes del país.
Ok. Nada mas. Adios.
Texto 2/2
Tipo 1
Soy ((nombre del alumno)) y estoy en España para estudiar desde hace un mes y medio.
En mis ultimos días en Alemania tenía mucho mucho estrés (muchisimo). Y hacía
mucho con mi familia y mi nubia. Mi madre cocinaba todos los días especialidades de
Baviera y cené demasiado. La consecuencia fue que estuve un poco enfermo.
(Mi)1 nubia y yo ibamos a vacaciones a Italia una semana antes del vuelto a Madrid. En
Italia, en Garda cerca de Verona, era buen tiempo y visitabamos en Verona el casa de
Romeo y Julia. Además bebíamos mucho vino y comíamos muchas ricas pizzas y otras
especialidades de Italy.
La mas estresado cosa en los ultimos días era encontrar todos cosas por „vacaciones” de
un año. Que ropa, que zapatos...
Nada mas pasaba en mis ultimos días.
1 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos.
Sólo se ve con claridad i.
Informante nº 005 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 24 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Una semana antes vine a Alcala de Henares tuve un examen mas importante en mi
Universidad de Bochum. Habre aprendido muchissimo para el examen y estuve mui
feliz, que lo pase. El dia de examen, por la noche, fuimos a una fiesta de un amigo mio.
Bebimos mucha Cerveza y Calimocho hasta el amanecer. El proximo dia me levante
bastante pronto, por que tuve que hacer muchas cosas en mi Universidad antes vine a
otro pais por un año. Tres dias antes fui a España visite todos mis amigos en Bochum
por la ultima vez y fui a Colonia, donde mis padres viven. Aqui hicimos una fiesta
pequeña con mis amigos de Colonia. El ultimo dia cene con mis padres, mi hermana y
mi abuela antes fui a España el proximo dia por la mañana con mi mejor amigo en
coche. El tiempo fue bastante mal y estuve muy feliz, que tuve la oportunidad vivir en
otro pais por un año.
Texto 2/2
Tipo 1
Estoy en España, porque quiero aprender español. Estudio medicina y mas tarde quiero
trabajar en Suramerica por dos o tres años
Me gusta hablar otras lenguas y español es una lengua, que mucha gente habla.
Me gusta la vida en España tambien.
Muchas cosas son diferente que en Alemania y me encanta conocer otras culturas.
Estoy in Alcala porque tuve la oportunidad ir a Barcelona, Madrid o Alcala. No quiero
aprender catalan y Madrid es demasiado grande. En Alcala es mas facil conocer mucha
gente que en Madrid, y, si quieres, puedes ir a Madrid cada dia para fiestar.
Informante nº 006 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: un curso intensivo en una universidad alemana y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Yo me llamo ((nombre del alumno)). Soy de Alemania. Me he decidido estudiar en el
extranjero porque pienso que es una buena posibilidad para conocer un otro pais y
(apprender)1 una otra lengua. Yo hablo ingles y un poco de frances ya. Me he decidido
ir a España porque la lengua me gusta mucho y ademas pienso que español es una
lengua muy importante porque mucha gente en todo el mundo habla español. Primero
yo he querido estudiar en Granada porque esta cerca de mar y de las montañas. Pero no
hay un intercambio entre mi universidad en Alemania y Granada. Por eso yo he elegido
Alcalá de Henares porque esta cerca de Madrid, una ciudad muy grande. Mi ciudad en
Alemania, Ratisbona, es una ciudad pequeña y quiero conocer los pros de una metropol.
Mucha gente que yo conozco estaba en Madrid y me han dicho de la buena vida de la
noche allí. Por este motivo yo me he decidido estudiar en una ciudad cerca de Madrid.
1 La palabra apprender es dividida en sílabas del siguiente modo: ap-, que queda en la línea que está
escribiendo, y prender, que aparece en la línea siguiente.
Texto 2/3
Tipo 1
El ultimo día, antes de ir a España, yo tuve que hacer muchas cosas. Era un gran
problema decidir cual cosas traer a España. Yo me había decidido ir en avión al
extranjero y por eso yo no pude traer todas las cosas necesitadas. Además yo tuve que
hacer algunas compras a este día. Despues de hacer mi maleta yo llamé a muchos de
mis amigos para encontrarnos por la noche. Por la tarde yo comé la ultima vez con mi
familia, mis padres, mi hermano. Por la noche yo encontré muchos de mis amigos en mi
bar favorito para hablar un poco y tomar una o dos cervezas. Al final habíamos bebido
muchas mas que dos cervezas y yo me fue a casa a las tres de la noche. El proximo día
yo me levanté muy temprano porque mi vuelto fue a las once. Yo me senté muy mal
porque las demasiadas cervezas en la noche pasada. Además yo tuve dolor de la
garganta y así estuve enfermo mi primera semana en España. Un principio muy malo
para un año en el extranjero.
Texto 3/3
Tipo 1
Yo pienso que el sentido del humor en la vida es muy importante. En mi opinion es mas
facil vivir con humor que sin. Creo que no se tiene que tomar todas las cosas serias. Es
mas facil si no se piensa todo el tiempo sobre los problemas de la vida. Con el sentido
de humor se pude mejor tratar a otras personas. Creo tambien que reir es bien para la
salud. Pero pienso tambien que no es posible siempre tomar todas las cosas con humor.
Hay días cuando yo estoy de mal humor y no puedo cambiar. En estos días todo que se
pasa está mal y no se puede escapar de este mal humor. Pero yo puedo diezmar estos
días y vivir con mucho humor y muchos chistes.
Informante nº 007 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 18 años
País de origen: Austria
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: dos años en Austria y unas semanas en España
Texto 1/3
Tipo 1
¿Si sería invisible, que haría? Para decir la verdad, no tengo ni idea, que haría. Es
posible, que los lados oscuros de mi carácter me dejarían hacer cosas, que ayudarían a
mí. Cosas, como robar dinero por ejemplo. Una otra posibilidad es, que la invisibilidad
sería bueno para mi, en el sentido, que ayudaría a los demás. Podría hacer muchisimas
cosas para mis amigos, pero también para la gente que necesitan simplemente un
impulso en la dirección correcta.
Claramente necesitaría un amigo para comunicar. Un amigo, que intentaría ayudarme
porque creo, que no sería bueno, la invisibilidad.
Texto 2/3
Tipo 1
¿Que problemas tienen las jovenes en Austria?
En primer lugar, hay que decir que, para las jovenes el amor, los amigos, la salud, la
libertad y el dinero son las cosas más importantes. Las relaciones personales pueden ser
realmente difícil, a menudo hasta siempre problemas son inevitable. Ningun amigos
dentro del clase, disputas con los padres, pero estos dificultades tene que sufrir cada uno
de nosotros. En mi opinion el sistema educativo austriaco es bien o incluso muy bien así
como la sanidad. Pero son muy caro tambien. Las cuentas de la Universidad, del
dentisto, del farmacéutico van a ser mas grande y mas grande. Sobre todo, las tasas para
la Universidad son duro, el gobieron austriaco intenta a establecer tasas de 5000
chelínes cada semestre (unos 60.500 pta). Sin embargo, creo que el futuro es muy
prometedo porque casi todos en Austria tienen la possibilidad a estudiar si, quieren y
pueden.
Texto 3/3
Tipo 1
El premiero de noviembre:
Temo, que no fui atento, por eso no tengo ningun idea, que debo hacer. Decidí a escribir
sobre mi dia:
Dormí mucho, a las onze fui despierto. Hasta la una, hice las cosas usual –lavar, vestir,
etc,- como siempre.
Entonces tuvé una idea idiota: Quise ir a Madrid en mi coche. Antes dos casi accidentes
y una odisea por un laberinto gigante encontré un indicator del aeropuerto y con esto un
camino a Alcalá tambien. Luego una amiga mia llamó y comí en Ajalvir. La comida
estaba muy buen. A las cinco conducí a mi habitación, donde vi a la televisión. Fue un
pelicula con Thelma Hayack, el ((espacio en blanco)) de Notre Dame. Empezé un
intento lamentable de cocinar espaghettis. Con hambre y totalmente hecho polvo fui a la
cama. Un poco música y literatura, nada más.
Informante nº 008 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés y ruso
Estudios realizados de español: cursos en la Universidad
Texto 1/1
Tipo 1
Juan es una persona de fiar (?) y es más listo que el hambre. Eso son dos (?) que
Juan y María estan a partir un piñon y hacen todos juntos.
Por ejemplo, juegan baloncesto, van al ciné y cocen comidas muy apetidosas.
Quieren trabajar en una gran empresa grande y quieren tener mucho dinero. Pero
están hasta la coronilla ir a la Universidad. Por que tienen que aprender mucho, mucho,
mucho y eso es un rollo. También Juan y María están hasta la coronilla por que tienen de
deudas. Por eso compraron un billete de loteria y esperan que están de enhorabuena y
reciben un premio.
Informante nº 009 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 1 curso en Universidad Alemana, 1 curso intensivo en España
Texto 1/1
Tipo 1
Descripción de un lugar
Voy a describir el pueblo donde viven mis padres. Se llama Sternenfels, que
significa “roca con estrellas”.
Este pueblo está 50 km de Stuttgart y 40 km de Karlsruhe, en el sur de Alemania.
Es un pueblo pequeño, sólo tiene 2.500 habitantes.
Es muy bonita y pintoresca, porque tiene muchas casas y granjas antiguas.
La region, donde viven mis padres, es una vitícola y por eso el pueblo es situado en
paisaja accidentado con muchas viñas.
Este año es un año muy especial, porque Sternenfels está uno pueblo de “Expo 2000
en Hanover y por eso hay muchas turistas durante este verano, porque tienen proyectos de
futuro para el comercio y la industria en el campo.
Informante nº 010 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: tres años en Alemania
Texto 1/8
Tipo 1
Cuando era pequeña jugaba mucho fuera con mi amiga. Pero ella le gustaba leer mas que
jugaba fuera. Por eso hicimos un compromiso. Jugabamos una hora fuera y después
leiamos una hora. Haciamos esto por un tiempo muy largo. También iba a caballo muchas
veces.
Jugaba tenis en un equipo durante 10 años. Pero un día de repente no quise jugar tenis mas.
También cuando era pequeña iba a las montañas con mis padres para esquiar. Pero una vez
me caí casi dentro un río. Tenia miedo y no quería esquiar mas. Pero un poco después todo
estaba bien e esquiaba muchas veces.
Texto 2/8
Tipo 1
La gente en Alemañia son trabajadores. Trabajan mucho porque quieren dinero. Tambien
les gustan viajar mucho. Por ejemplo a los Baleares especialmente a Mallorca. Tambien
quieren coches muy caro porque para ellos es un symbolo estado.
Algunos alemanes están aburrido. No salen mucho porque necesitan trabajar. Depende que
ciudad la gente están con sentido del humor.
Texto 3/8
Tipo 1
Manuela estaba haciendo un pastel de naranja pero no tenía ningún huevo pero necesitaba
uno. El problema estaba que era domingo y las tiendas estaban cerradas por eso ella fue a
casa del vecino del 5ºA, José Luis pero el vecino del 5ªA no estaba entonces decidío baja al
3ºB. Tomaba el ascensor pero el ascensor se estropeó entre 5º y el 4º. Empezaba a gritar
pero no había nadie. Al cabo de un rato lleguó la portera y la sacaba del ascensor.
Fue al 3ºB a pie. Allí vivía la Sra. Montera y la Sra. Montera tampoco tenía huevos asi que
subío al 6ºC. Allí vivía la Sra. Pueyo pero no estaba en casa o sea que tuvo que llamar al
6ºB. Allí vivía un señor muy antípatico, el Sr. Fernández por suerte le dejaba un huevo.
Manuela al bajar al 5º se caió por las escaleras y se rompío el huevo total que había una
tarta de naranja buenisima sin huevo.
Texto 4/8
Tipo 1
Un día normal en la vida de mi (amiga)1
Rlandia se llevanta a las 7ºº. Después se ducha para 10 minutos. A las 7:30 desayuna con su
hermano. Bebe un zumo de naranja y come dos tostados con mermelada. A las 8 coge el
autobús al centro. Va a las clases de medicina. A las 12:30 almuerza. A las 2 va al hospital
para practicar. A las 5 de la tarde vuelve a su casa y vea la television. Por la noche
encuentra con su novio para charlar, comer, ir al cine etc. A las 11 acuesta y duerme hasta
las 7 del proximo mañana.
1 La grafía es confusa: parece poner amiga, pero podría poner amigo.
Texto 5/8
Tipo 1
En la semana Santa estuve en Madrid en un hotel muy cerca de la estacion Atocha porque
mi padre estuvo en Madrid para 3 días para visitarme. Tuvimos un tiempo muy bueno.
Fuimos en el museo Reina Sofia y también en el Palacio Real. Me gustó mucho el Palacio
Real. Era muy grande y bonito. También vimos algunas procesiones. Una en la Puerta de
Sol. Había mucha gente y estaba lloviendo.
Por las noches comimos en varios restaurantes. Mi padre probó morcilla y le gusto bien. No
probé porque supe que la morcilla es de sangre.
El sabado mi padre salió a Ibiza y volví a Alcalá. El domingo fui en el centro de Alcalá y
tomé unas copas mi amiga. Me gustó la semana Santa.
Texto 6/8
Tipo 1
Ayer cuando salí la casa muy temprano mi novio estaba dormiendo. Cargé mi camino
cuando hacía mucho frío. Arrancé cuando mi movil empezaba sonar. Giré cuando el
semaforo estaba rojo. Cuando una persona cruzaba la calle frené. Cuando la persona corría
volví a arrancar. Cuando atardecía llegué a tiempo. Cuando veía el jefe pasé. Cuando
descargué hacía mucho calor. Cuando empezaba lloviendo maniobré el camion entre los
coches. Sigué cuando mi jefe hacía señas. Subí y bajé y después aparcé cuanodo el movil
soñaba otra vez. Salí el camion mientras fumaba. Fui al almacen y volví a empezar cuando
hacía noche.
Texto 7/8
Tipo 1
Mi vida en Alemañia. Estudio Ciencias Economicas en la Universidad. Muchas veces las
clases son un rollo. Por eso hace 3 años hablé con una compañera se llama Andrea. Desde
hace normalmente está muy divertido en las clases porque puedo hablar con Andrea sobre
otras cosas. En este tiempo nos hemos conocido muy bien. Ahora estamos a partir un
piñón. Es una persona de fiar y por eso estoy de enharobuena.
Por los fines de semanas vamos al bares o disotecas para encontrar otras personas. Pero
salimos tambien cuando tenemos clases el proximo dia. Muchas veces estará muy tarde y
por eso estamos para el arrastre en la Universidad.
Hace seis meses ella conocío un hombre que se gusta mucho. Es un hombre muy fuerte y
tambien es más listo que el hambre. Todos los días contó de él. Pero por mí fuí más claro
que el agua que el hombre tenía una novia. En el diciembre estuve hasta la coronialla a
Andrea porque no me creío. Pero en el enero ella vío el hombre con su novía. Fui un hueso
para Andrea. Pero ahora ella está muy contenta.
Ella ha cambiado un poco. Ahora está ojo avizor porque no quiere que pasar lo mismo otra
vez.
Texto 8/8
Tipo 1
En el año 1992 estuve en los Estados Unidos por 1 año. Durante este año viví con una
familia y fui a la escuela North High. La familia estaba muy agradable. Vivían en una casa
muy grande. Tenían 3 perros, algunos gatos, algunos llamas y 6 caballos.
En la escuela tuve clases diferentes por ejemplo arte, deporte, psicología, matemátiquas,
etc.
Conocía 4 amigas buenas. Por los fines de semana salí con ellas a fiestas o al cine.
En las vacaciones fui con mi familia a Canada, Steamboat y Florida. En Canada tenían un
barco habitable. El barco tenía 5 habitaciones cada con 2 camas. Por eso fuimos al Canada
con mis padres, el hijo y su mujer y 5 amigos de mi familia. En el invierno fuimos al
Steamboat para esquiar. Las montañas estaban muy bonita. Hacía mucho nieve. Las pistas
eran largo y ancho.
En la primavera fuimos a Florida para nadar. Las playas eran limpias con poco gente.
También íbamos a comprar cosas.
Me gustaba mucho el año en los Estados Unidos. Ahora ya he escribo cartas con mi familia
y mi amiga Ashley.
Informante nº 011 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Austria
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: tres meses en Austria
Texto 1/3
Tipo 1
Barbara es un amiga mia. Es austriaca, tiene 23 años y su apodo es Babsi. Estudia deportes
y historia en la Universidad de Viena desde hace cuatro años. Mi amiga es pequeña,
delgada y está buena. Tiene la cara delgada, la frente estrecha y pelo corto, liso y castaño.
Sus ojos son verdes y soñadores y su nariz es delgada tan como su cuello. Babsi tiene la
boca pequeña y mejillas suaves. Sus cejas son espesas y sus labios son finos y sensuales.
Sus manos son jovenes tan como su aperencia en general. Barbara es una chica muy
amable, divertida, atlética y simpatica. Adémas, es responsable, sociable, atenta, generosa e
inteligente. A mi amiga le encanta mucho el deporte como aerobic, esquiar, patinar sobre
ruedos y aún más. Durante sus estudios, trabaja como profesora de esquí o como profesora
de aerobic. Tambien le gusta viajar, baillar, salir e ir al teátro con sus amigos. A mi me
parece que Babsi será una buena profesora de deportes porque es fiable, responsable y sabe
muy bien como tratar a los niños. Barbara está enamorada de un chico austrico a quien le
conoció durante sus vacaciones de esquiar.
Texto 2/3
Tipo 1
UN VIAJE
Hace 4 semanas cuándo mi novio me ha llevado al aeropuerto para salir por Madrid.
Normalmente estoy acostumbrada a viajar por avion porque había trabajando como azafata
para más de un año, sin embargo, este viaje fui un viaje agotadoro.
El avion para Milano debería salir de Viena a las 17:05 de la tarde, pero desgraciadamente
salió una hora más tarde porque Alitalia tenía problemas tecnicos que habían provocando
este retraso. Finalmente llegabamos al aeropuerto de Milano y entonces quería coger el
avion para Madrid. Otra vez tenía esperar unas horas porque el avion no tenía permiso de
despegar. Estaba muy cansada y un poco enfadada también porque un amigo mio estaba
esperando en el Aeropuerto Barajas en Madrid. Decidía de escribir algunos correos
electronicos mientras de esperar en Milano. Despues de una hora, supe en el avion pero
teniamos que esperando otra vez porque había mucho trafíco aereal. Las azafatas no habían
ofrecando bebidas u otra chosa. Cuando despegabamos finalmente las azafatas servicían
una comida que no me gustaría. Llegabamos en Madrid a medianoche, y gracias a mi
amigo que todavia había esperando no había más sorpresas a mi llegada en España.
Texto 3/3
Tipo 1
SOPA INVENTADO
ingredientes:
1L agua
1 huevo
1 zanahoria
½ calabacín
¼ repollo
una lata de maiz
2 cucharaditas de caldo de pollo
sal
½ puerro
instrucciones
Primero, llava los legumbres y pela la zanahoria y el calabacín. Pone un litre de agua en la
cocina. Añade los legumbres cortados excepto el maiz. Después cuando el agua está
herviendo añade el caldo de pollo. Dejalo cocido hasta los legumbres están tiernos. Bate el
huevo en la sopa y mézclala. Al fin, añade el maiz y si falta un poco de sal.
¡Que aproveche!
Informante nº 012 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de -- años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán y Turco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: --
Texto 1/1
Tipo 1
Las vacaciones con consecuencias
El verano pasado he pasado mis vacaciones en Alanya, que es una cuidad muy famosa
en el sur de Turquía.
El vuelo a Turquía fue muy confortable y sin complicaciones.
Después de llegar al aeropuerto de Antalya, mi novio Attila me ha recogido con un
coche, que ha alquilado y entonces hemos ido a Alanya. Allí hemos pasado una semana
muy descansada en un hotel bueno, situado cerca a la playa del Mar Mediterráneo.
Después una semana en un domingo tuve que volver a Alemania.
El vuelo a Alemania fue una catástrofe. El catástrofe ha empezado con una retraso de
avión. Nuestro vuelo de regreso debió de ser a las 22 pero fue a las 23. Después de
llegar en el aeropuerto de Düsseldorf, mi hermana y su marido me han recogido con su
Fiat Uno. En la autopista muy cerca de Dortmund el coche ha detenido y no ha sido
possible de ponerle en marcha.
¡Que suerte que mi hermana ha tenido un mobil! Hemos llegado un servicio de grúa y
eso nos ha llevado a la estación de Dortmund.
Allí debimos de esperar 2 horas hasta el primero tren ha conducido a Paderborn. Hemos
llegado en casa a las 7 de la mañana y después he dormido una hora he tenido que ir a
trabajo.
¡Que día!
Informante nº 013 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: tres años en Universidad en Alemania y un mes en España
Texto 1/1
Tipo 1
En el siglo XX muchas cosas se han descubierto. Y muchas de estas cosas nos han ayudado
de simplifiar nuestras vidas. Los hombres de hoy tienen más tiempo libre o más tiempo
para cosas importantes por la invención de electrodomesticos cómo la lavadora, los
lavaplatos, la cocina eléctrica, las microondas y muchos más. También, somos mucho más
móviles por el desarrollo del ferrocarril y la invensión del coche. Por eso tenemos todos
más tiempo para trabajar en la industria o los servicios. Este sectores son también más
productivos porque hay maquinas que hacen una gran parte del trabajo que antes hicieron
los hombres con sus manos. En las oficinas podemos trabajar más eficientes por el
ordenador, el teléfono, el fax, la copiadora y, desde algunos años, el internet y el e-mail.
Por todos estas invenciones el mundo se ha disminuido y la globalisación es una tema
actual. Eso es así por el internet y toda la infrastructura. Con los aviones podemos ir en
cado sitio del mundo en poco tiempo.
Otra invención que es muy importante para mucha gente es el televisor; así toda la
información del mundo es inmeliatemente disponible a toda la gente. Así podemos saber
mucho de todo el mundo.
Con los cohetes el género humano puedo explorar el universo y tal vez descubrir de dónde
somos y si hay existencia en otro sitio también.
Informante nº 014 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
El ultimo día antes de venir a España...
... o mejor: la ultima semana antes...
Vení a Espana el sabado, 2 de septiembre 2000. La ultima semana del agosto pasado fue
lleno de estress para mí. Todas los días antes de venir aquí quería ver a mis amigos pero
no era posible porque el lunes y el martes antes tuve mi primera licenciatura de
medicina. Por eso había estudiado por 6 semanas hasta este lunes. ¡Qué pena, perdí todo
el verano pasado! Pero me gusta mucho estudiar medicina... por eso estoy bien con
trabajar mucho... El ultimo miercoles antes de mi viaje a España estuve muy fatigosa y
cansada. Pero no tuve tiempo para descansar, hayan muchas cosas que tuve que hacer
para prepararme por el sabado. Sin embargo eso no fue un problema porque mis
compañeros de piso me ayudaron con todo. Ellos son personas muy agradables pero
especialmente estuvieron amables en estos ultimos días del agosto.
El jueves prepararon una desayuna grande con nuestras amigos que fue graciosa y
estupenda. El viernes tuve que cambiar pisos... una pena grande. Cuando voy a regresar
a Alemania por Navidades viviré en el piso de mis padres... Un sentimiento rado pero
no pasa nada porque es una fiesta de la familia.
Oh, ahora estoy escribiendo por las ramas...
En total mi ultima semana antes de venir a España fue lleno de estress pero
buenissima...
Texto 2/2
Tipo 1
La importancia del sentido del humor en la vida
En mi opinion...
Creo que el sentido del humor tiene una importancia grande en la vida porque sería muy
triste sin este sentido.
Cuando ocurre algo malo es más facil si lo ves con sentido del humor, manejarlo es más
facil tambien.
Por ejemplo hay días en su vida cuando se tiene mala suerte todo el tiempo. Te levantas,
te miras en el espejo y piensas “Dios mío, me aparece horrible”, sientes horrible
tambien, no hay café en la cocina y hay nada de nada en la nevera y cuando sales de la
casa perdes el autobús. Entonces llegas tarde a la universitaria o al trabajo etc. etc...
Todo el día da lata...
PERO: Cuando lo ves con el sentido de humor todas las cosas malas pueden ser
divertidas tambien.
Durante uno de estos días tengo que reír mucho porque es poco probable que una
persona tiene tan mala suerte de una vez pero sin embargo a vezes la ocurre.
Informante nº 015 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
El ultimo dia delante de he venido a España estuvo muy pesado. Yo tuve que preparar
mis maletas y comprar las cosas que todavía había olvidado.
Mi madre y mi hermana me ayudaron.
El dia pasado mis amigos habian hecho una fiesta para mí y este dia yo estuve con mi
familia en nuestra casa. Yo sé que yo tuve un poco miedo de España y una lengua que
no hablé. Pero quise a España para aprender la lengua y divertirme.
Solo mi pequeño hermano estuvo un poco triste. pero le gusta mucho que el puede
visitarme en Madrid. Por la noche cenamos con mis abuelos y unos amigos en un
restaurante.
Informante nº 016 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 26 años
País de origen: Austria
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Italiano
Estudios realizados de español: unos meses en Cuba y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Los primeros días en España
Llegé al 7 de octubre, despues llamé a un albergue huvenil para encontrar una
habitación. Cuando llegé a la albergue huvenil era muy feliz, pero eso eran solo los
primeros pasos de mi vida en España. Nececitaba encontrar un habitación en un piso
compartido. Por eso me despierte muy temprano el dia que viene y compre el periodico.
En aquel momento no sabía quando se puede telefonar para no molestarse los dueños.
Asi llamé entre 10 y 11 pero otras personas ya habían llamado y la habitación era
ocupada. Despues algunas días busando habitación en Madrid fue a Alcala. Antes no
había puesto imaginar que lejos esta Alcala de Madrid. Así tome la decisión encontrar
una habitación en Alcala por el primer mes porque sabía que nececita estudiar mucho
para mis examenes en Austria. Entonces buscaba habitacíon en Alcala que era muy
facil.
Texto 2/3
Tipo 1
Estudio derecho y economía internacional a la Universidad de Innsbruck. Dos años
antes estuve en Africa del Sud para estudiar marketing y economía. Tres meses antes
encontró la posibilidad de estudiar en España porque la Facultad de derecho ofrió un
intercambio con distintos lugares españoles. Me decidió por Alcala de Henares porque
esta muy cerca de Madrid que es una ciudad moderna pero tiene raices muy antiguas
tambien. Mi gustaria ver como las ideas tradicionales y modernas comunican. Tambien
quiería mejorar mi español.
Cuba - la vida tiene dos caras
Estuve en Cuba por 6 semanas para aprender español y encontrar la vida de un
paíes/una isla que es muy diferente que la conoco.
La situación politica que consigue en las posibilidades empresariales y en la libertad de
las personas era muy complicada. Especialmente las relaciones con los Estados Unidos
parecían muy dures. Solamente una parte de la población se identifica con Cuba y la
idea Castro. El otro parte, especialmente los jovenes espiraban una vida en los Estados
Unidos.
Texto 3/3
Tipo 1
La importancia del sentido del humor en la vida
La vida es una risa.
El humor que tiene diferente sentidos depende del paíes, de la cultura, de edad, del nivel
social. Poblaciones de distintos paíeses traen un humor unico que depende mucho de la
lengua, de la historia, ... la cultura se tiene que ver junto con otros factores como la
lenguaje, edad, ... porque forman parte de esta.
También personas que son mas majores tiene un humor diferente que los jovenes y
entre estos dos grupos se puede diferenciar otra vez. Esto se puede ver tambien en la
lengua, no la lengua en general pero palabras y frase usados solo por los jovenes. El
nivel social pinta tambien ideas diferentes del humor.
Llegado al final creo que la idea final del humor pertenece a la sociología, a las
interaciones entre personas y puede ayudar indiviuos ir su camino.
Informante nº 017 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 24 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
El último día en Alemania era unico.
Pasía todo el día con mi novio. Ibamos por la ciudad y comiamos en un restaurante
Italiano.
Era una comida muy romantica.
Por la tarde ibamos a la casa de mi padres. Estaba muy feliz que mis abuelos vinieron
tambien porque antes habían dicho que no.
No he dormido este noche porque he pensado de las maletas, el carnet y la comida de la
viaje.
Texto 2/2
Tipo 1
Me llamo ((nombre del alumno)), y tengo 24 años.
Estudio medicina en el quinto año. Soy de Alemania, de la ciudad Witten, que esta cerca
de Colonia y Düsseldorf.
Quiro aprender español, porque mi “novio” es gallego y nos conocímos en Alemania
siete años antes. Estuvimos en el mismo colegio en Alemania. Sus padres viven en
Alemania tambien. En algunos años quere vivir en España y entonces quiro ir con ello.
Por que eso quiro aprender español.
Estoy en Alcalá de Henares para estudiar, por que la universidad en mi pais tiene
contactos con la universidad de aquí.
Para mi estaba muy importante que el intercambio functiona bien y mi professor me ha
dicho que las relaciones entre Alcalá y Bochum estan muy bien.
Pienso que es bien suerte que Alcalá esta cerca de Madrid, que significa que los
estudiantes viven en un ciudad pequeño pero en su tiempo libre pueden ir por Madrid.
En esto curso quiro aprender los tiempos por que eso es que me falta.
Informante nº 018 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 28 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
Estoy aquí para aprender Español. Soy de la Universidad Hannover del norte de
Alemaña. En Hannover existen diferentes ciudades para intercambiar a España. Elegía
Alcalá de Henares por que pensé que en Madrid y Alcalá se hablan Español muy claro y
sin dialecto. Despues la clasa Español con ((nombre del profesor)) a la hora pasada no
estoy seguro que en Madrid se hablan castillano tan claro que pensaba.
Soy aquí tambien para vivir solo y (organisar)1 mi cosas sin ayudas de otros personas.
Tuve la posibilidad de estudiar en Madrid tambien. Pero es una universidad que esta
muy lejos del centro de Madrid. Tambien Madrid es muy caro para vivir en el centro.
Pero me gusta mucho de bailar en los discotecas de Madrid. Prefería Alcalá par que se
me dijo que Alcalá es mas seguro y es muy fácil de contactar otras estudiantes.
Me gustaría aprender una lengua que todo el mundo usa y pienso que es bueno de
hablar inglés y español.
1 La palabra está escrita con tachadura y no está claro si la s de organisar está corregida con z: organizar.
Informante nº 019 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
En el verano pasado estuve con mis amigos al mar. Estábamos para una semana por
vacaciones y nadábamos y estábamos en muchos bares. Hacíamos windsurfing y otros
deportes. Por la noche celebrábamos muchas fiestas.
En septiembre pasado estuve en la casa de mis padres y montaba a mis cabellos y por la
tarde estabamos en el restaurante para comer.
Más tarde preparaba mi viaje a España. Preparaba mi maleta y iba a muchas oficinas por
los formulares.
A los 15. Septiembre fui a Göttingen. Göttingen es la ciudad, donde estudio. Y en
Göttingen trabaje por los ultimos días.
El ultimo día en Göttingen estuve en mi universidad y en mi gimnasio por decir „¡Hasta
febrero!”.
Por la noche comía en un restaurante mexicano con mis amigos. Despues bebíamos
cocteles y recibía regalos de mis amigos. Un regalo es un papel con muchos fotos y
pintaban muchos corazones.
Entonces ibamos en una discoteca y bailabamos.
A los 25 Septiembre desayuné con mis amigos en un restaurante y despues iba en tren a
Lippstadt (es el ciudad donde mis padres viven).
En Lippstadt encontraba mi hermano y mis padres y preparaba las ultimas copas.
Entonces ibamos al aeropuerto y esperábamos por mi avión.
Informante nº 020 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 16 años
País de origen: Marruecos
Lengua Materna: Árabe moderno (Marroquí)
Primera lengua extranjera aprendida: Árabe clásico
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: un mes y unas semanas en España
Texto 1/4
Tipo 1
quiero hablar sobre un tipo es un plato de comida Marroqui.
un plato se llama (Tajin), es Salsa con carne y Ceruelas pasas. Tienes que hacer: pierna
del cordero, un Cuarto Kg de Ceruelas pasas, Azafran, Sal, dos ojas de laoregas, dos
dientes de ajo, azeite, una Cebolla, Cuatro huevos cocidos.
para preparar, el premero el pierna, echa azeite y el sal, ajo picado, Cebolla pecada, dos
ojas de laoregas, y aceite, te frei todo junta para el menos 15 min y despues verté el
agua bien hasta encima de todo, y guisada una hora parala guisado el ceruela, tiene que
fregar un cacerola con agua encima del fuego, hasta que caliente, despues ponga la
ceruela, desde que guisada bien, luego ponga un poco de Canela y azucar hasta que
vuelve deja la encima del fuego casi 10 min, y para huevo cocido corta las cuatro a 2
trozos.
para comer, un plato para 6 personas, porque este plato quiere la gente comen juntos,
para enfueto del plato, el premero ponga el carne con Su Salsa despues el Ceruela y en
el final encima de todo trozos del huevos cocido, este plato come con pan de ronda, por
ejemplo; pan del pueblo Cuando la gente terminan comer, beben el Té con yérva buena
Té de Marruecos.
Texto 2/4
Tipo 1
Quiero hablar sobre que hecho en fin de Semana:
el Sabado por la mañana Me he levantado a las 11:00 Me he duchado, he
desayunado, a las 12:00 puesto mi ropa, he vestido un Falda, un jersey, unas botas y Mi
Abrigo, a la 1:30 de la tarde fue con mi Madre en casa de unos amigos de Marruecos,
para la comida, Cuando llegamos hemos entrado en la casa hemos sentado bebimos (?)
antes de la comida con patatas fritas y queso y Gambas..., y hemos hablando asta 3:30
de la tarde comimos comida de mi pais; ensalada de Aroz y judias verdes y Atun con
mayonesa con gambas cocido esta ensalada es de Marruecos y támbien créo de aquí, y
un plato de Carne Cordero con zanahoria negra, y de postre una tarta grande, porque es
felizidad de la mujer porque feuimos en familia mujer con su marido y tienen 2 hijos, y
valemos en la casa hasta 12:00 de la noche. y el domingo feue en Madrid para comida
con una amigas, comimos en Macdonaldz pero vuelvó a mi casa pronto porque en el
domingo no hay mucha gente.
Texto 3/4
Tipo 1
Yo quiero hablar para mi Madre. ella es una mujer de Nacionalidad Marroqui. Tiene un
caracter muy bieno es entegente devertida tiene un corazon grande le gusta leer y le
gustan las pelculas del amor, y tambien le gusta la fruta mucho y no le gusta beber y
fumar, y es guapa y blanca tiene pelo corto boibe del color Marron, tiene ojos negros y
su cuerpo es normal, ella esta aquí en españa, vive con migo.
Yo quiero hablar para mi pais.
Mi pais es Marruecos y mi casa es una cuidad se llama Rabat el capital de Marruecos
para mi el mejor pais en el Mondo, tiene gente muy buena, esta cuidad no tiene mucho
denero pero esta tranquila sin gueras, esta en el Sur de Africa es una cuidad Harabi
cerca de Algeria y Tunis, y Mi cuidad Rabat esta en Sur Marruecos alli esta la playa
pero en el norte no Ay plata tiene Montañas y Sahara. Tiene Muchas fiestas, Ay fiestas
nacionales, fiestas religiosas como fiesta del cordero y la fiesta de Ramadan, estas
fiestas al mejor fiestas en el año para todos los payeses musulmanes.
Texto 4/4
Tipo 1
hablo para las jovenes en Mi pais.
Las jovenes en Mi pais en Marruecos es egual como otras jovenes en otras paises como
eurropa o america o asia. hay muchos jovenes muy buenos creo secenta por siento,
bueno no todos hay otros malos es normal, antes en muchos años era las jovenes en
Marruecos y Todo el mundo Arabí no es modernos como hoy, pero después de años, las
jovenes serán muy modernos, la gente de eurropa o America siempre piensan los
jovenes de Marruecos muy antiguos no es las jovenes solos toda la gente pero no es
sierto, por que piensán eso porque hay muchos jovenes de Marruecos no ponen vestido
bonito y (?), porque trabaján mucho y sus trabajo no tiene mucho denenero por eso no
es moderno peros hay otros jovenes ponen los vestidos muy bonito y moderno y
estudian y sus vida muy buena tienen todos con sus padres y con sus amigos y con sus
novios y novias tienen la vida muy bonita.
Informante nº 021 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: dos años en Corea
Texto 1/9
Tipo 1
“El recuerdo triste”
Tengo una hermana menor y un hermano menor. Mi hermana tiene 18 años y su
nombre es Su-yun. Tengo unos recuerdos tristes con ella.
Primero cuando yo tenía 6 años y mi hermana tenía 3 años había un accidente. Un día
salí de mi casa con mi tía, mi hermana estaba con mamá. Pero cuando mi mamá tendía la
ropa en el patío, ella salía escondidamente. Quizas ella quisiera ir conmigo. Nadie sabía que
ella siguió a nosotros. Entonces cuando cruzamos el camino, mi hermana intentó cruzar.
Pero ya demasiado tarde. Un taxi la pilló a mi hermana. Yo no podía mover, no tenía
ningun idea y estaba muy sorprendente.
El conductor se huyó de nosotros. Mis padres la llevaron al hospital. Y la policía lo capturó.
Mi hermana tenía que ser operada. Hasta ahora tiene la herida en su frente.
Segundo cuando tenía 10 años y mi hermana tenía 7 años, fuimos al campamento del
verano. El campamento abrió en una montaña hermosa que había arroyo. Por la tarde hacía
mucho calor. Nosotros decidimos nadar en el arroyo. Todo pasaba bien, pero de repente no
podía verla. No había toda la parte del arroyo. Pedí la ayuda a otros, un instructor se lanzó
al arroyo y descubrió a mi hermana. Afortunadamente ella podía ser viva.
Pero ahora ella está sana y no hay asuntos más. Y la relación entre yo y me hermana es
tan buena. Sin embargo los asuntos ella me confia. Tengo que cuidar mis hermanos más.
Texto 2/9
Tipo 1
¿Qué es la diferencia entre el hombre y la mujer?
¿Porque se piensa que hay diferencia entre el hombre y la mujer? Físicamente hay
diferencias, porque el hombre es masculino y la mujer es femenina, para la preparación de
las especies o por la fuerza de Dios. Pero socialmente y sobre la capacidad para vivir son
iguales.
Socialmente, hace mucho tiempo cuando es la sociedad de culto agrícola, nesecita
mano de obra mucho. Entonces la mujer puede dar a luz. Por eso desde entonces el hombre
trabaja en el campo y la mujer trabaja en la casa. Produce clasificar trabajos sexualmente.
“Medicamente hormon masculino y hormona femenina aumenta depende de qué hacer
repetidamente.”
Y esta diferencia es sobre físico. Pero unos hombres y a veces unas mujeres piensan “la
diferencia física significa la diferencia de superioridad y inferioridad.” Esto no es correcto.
Ellos están equivocados. Además la educación es muy importante para realizar igualidad.
Nuestros padres no quieren que su hija se trata por sexo femenino. Dios no está de acuerdo
de la situación de estos días.
Pienso que el empiezo de la igualidad entre el hombre y la mujer es la familia. El papel
del padre y la madre es muy muy importante. Los niños son espejos de nosotros. Además
todo el mundo tiene que aceptar los derechos femeninos. Ahora la situación es dificil, pero
nosotros tenemos futuro.
- fin –
Texto 3/9
Tipo 1
“La Primera Impresión de España,,
He llegado a España hace una semana para estudiar Español. Ahora estudio en el
Colegio de Alcalá de Irlandes y vivo en la residencia universitaria. Cuando llegué a Madrid,
estaba muy casada. Por eso no me recuerdo nada excepto las luces bonitas. Pero ahora
entiendo de España poco a poco.
Primero, los españoles son muy guapos y amables. Cuando les pregunto algo, ellos
siempre dicen dedicadamente. Especialmente los mayores y los profesores. Ayer hacía una
fiesta de cumpleaños en vivienda y cené con ellos. Me encontré con muchas españolas allí.
Y ellas son muy inteligentes, cariñosas,... etc. Segundo, me encantan las comidas tipicas:
pollo asado, tortilla, sopa castellana, spaghetti, churros, arroz con camarón... . Quiero
cocinar estos platos algún día y además me gustaría enseñarles cómo hacer la comida
tradicional de Corea. Tercero, los españoles saben el precio de cosas antiguas. Hay una
diferencia entre Corea y España sobre el trato de culturales. Aquí los edificios antiguos son
conservados muy bien: iglesias, universidades, bibliotecas, ..., etc. En contrario en Corea el
gobierno no paga dinero para reservarlos. Pienso que seguir el ejemplo de España. Otro
lado, los españoles son un poquito vagos y sucios, porque mis compañeras casi todos los
días se levantan a eso de las once de la mañana y en la calle hay muchas basuras como
cigarrillo cerca del campus universitario. También ellos fuman muchísimo. Me siento
incómodo sobre la siesta. Los españoles duermen siesta de las dos a las cinco. Es dificil que
usar tiendas, bancos, mercado municipal, ... . No puedo comprar nada.
Pero, generalmente la impresión de España es muy positiva. En conclusión, me gusta
todo sobre España hasta ahora. Quiero saber más y encontrarme con muchos españoles.
- fin -
Texto 4/9
Tipo 1
Hay dos chicos, una se llama Ana y otro se llama Juan. Estos dos chicos tiene quince
años. Los padre de Juan son pobres y él no quiere vivir pobre. Siempre se queja de sus
situaciones. No estudia y no les ayuda a sus padres. Un día él huyó de casa y después dos
días se encontró con una mujer, que se llama Himena. A Juan le parece que ella es muy
simpatica y amable. Por eso él sigue a ella hasta una pensión muy grande. Pero dentro de
esta casa hay muchos chicos fatigados para trabajar todos los días, no pueden comer
suficiente y no pueden dormir tanto.
Desde entonces él sabe su situación. Pero demasiado tarde. Él se encontra con Ana en esta
casa. Los padres de Ana son muy ricos y agradables, pero ella quiere ver afuera de su casa
siempre. Y sus padres la protegan demasiado a Ana. Por eso ella salió de su casa
escondidamente. Y después..., mismo a Juan.
El jefe de esa casa, Himena, siempre les da tormento a Juan o Ana. Un día todos estaban
durmiendo, ellos huyeron de allí. Después ellos se encuentran con una mujer. Ella trabaja
en un hospital. Casualmente el padre de Ana trabaja mismo hospital. Por eso ella llama por
teléfono a su padre. Cuando sus padres llegan, los niños están durmiendo y después todo
está bien.
- fin -
Texto 5/9
Tipo 1
1. Cama
1 Tengo cuatro patas, pero no soy una animal. Soy una cosa.
2 Mi cuerpo es blanduro y duro, también. Soy de madera, acero y tela
3 La gente me quiere más en la noché y a veces entre las 2 y las 5 me encuentro con la
gente en España.
2. Columpio
1 Soy una cosa, de madera y hierro.
2 Siempre hago mis brazos de mar con los brazos abiertos.
3 Vivo en un lugar donde quieren los niños muchísimo.
3. León
1 Soy vivo.
2 Llevo siempre bufanda peluda y color marrón.
3 Los hombres y otros animales tienen miedo a mí.
- fin -
Texto 6/9
Tipo 1
“Barcelona,,
cariña Su.
Soy yo Min. Estoy en Barcelona. Si tendrás tiempo en estas vacaciones de verano,
vendrás a España. Entonces voy a guiarte. Pero delante de venir aquí, te hablo de
Barcelona.
Barcelona es muy diferente de Madrid como otro país. Barcelona pertenece a Cataluña.
Y Cataluña obtenó autonomía en 1977 y desde entonces ellos empezó a usar su propia
lengua. De trocho a trocho podemos ver leteros catalanas. Además en las escuelas eseñan
en catalán.
Geográficamente linda con Francia y está de cerca de Italia a intervalos el
Mediterraneo. Esto es bien condicionado para aceptar cultura extranjera. Por eso la
provincia catalana es el más occidental en España. Es decir, un lado Cataluña es
conservadora y otro lado es abierta.
Gaudí era uno de los genios de Cataluña. Y Picaso estaba en actividad en aquí también.
Todos los catalanes dicen: “Yo soy catalán antes de español.”
Hasta ahora no sé todo sobre Barcelona. Pero estoy segura de que Barcelona es muy
bonita y tú vas a querer aquí. Adios. Hasta luego amiga mía.
Texto 7/9
Tipo 1
“Más hermosa que paraíso,,
¿Qué es más hermosa que paraíso? Es el amor. A veces los enamorados se despierden
y piensan en el mundo, actualmente, no existir “el amor entero”. Antes estoy acuerdo de
este opinión. Pero después de ver la película “Más hermosa que paraíso” mi pensamiento se
cambia.
Esta película obtiene el premio de la eficacia del sentido de la vista. El protagonista es
Robin Williams. No sé quién es el director. ¡Qué tontería! Pero me gusta la película, no es
el director. A propósito, por esta película puedo ver “el paraíso”. Es más fantástico que mi
imaginación. En esta película nos representa el dibujo, que la esposa de Robin dibuja. Este
dibujo es el paraíso para la familia de Robin Williams. Es decir ella dibuja su vida después
de la muerte.
El hilo de la película es así: Hay una familia muy agradable. Pero un día hijos de Robin (se)
murieron y la armonía de la familia se rompió. Después Robin (se) murió por un accidente
tráfico y su esposa se suicidó. Además Robin y sus hijos están en el paraíso, pero su esposa
está en el infierno. Por eso Robin va al infierno para traerla.
Por la universalidad de la película el color violeta existe. Creo que este color significa “La
muerte” y “El amor”: las flores violetas se esparce cuando alguien se muere, las telas
violetas vuelan y dentro del dibujo, que dibuja la esposa de Robín, ... etc.
Todos los días quizás nosotros dibuges nuestro futuro y nuestro paraíso
inconscientemente.
Siempre tenemos que recordar la importancia de nuestra vida. Tenemos suerte, que
podemos ver sol todos los días.
Texto 8/9
Tipo 1
“Lo que pasa el mes pasado”
el 2 de Abril de 2000, vengo a España en avión, se tarda casi un día. Antes de subir mi
compañera llora mucho, pero estoy feliz por mi primer viaje al ultramar. Al contrario,
cuando llego a Madrid, esoty harta, casi un día hu- -, además no puedo comer en avion.
Ésto es un gran acontecimiento del mes pasado y de mi vida.
En Corea, estudio psicología, al principio quiero especializarse psicología pero despues
de aprender español. Cambio mi pensamiento. Ahora me especializo estos dos. Pero
español es dificil cada día más. Por eso estoy aquí. Me gusta mucho la pronunciación. Y
quiero estudia en la escuela de postgrados. Ahora soy del cuarto año escolar pero presento
la ausencia de un año.
Hace 5 días vivo en la residencia universitaria, pero el 28 de Abril traslado mi casa, donde
está en la calle mayor en frente de la plaza de Cervantes. Esto es la segunda acontecimiento
de mi vida en España. El mes pasado se produce dos acontecimientos.
Y este mes aprendo Karate después 2 días. Espero que esto es ánimo. Mi amiga
aprende la danza Sevillana.
Quiero aprender mucho por muchos lados.
- fin -
Texto 9/9
Tipo 1
“Mulan”
Voy a hablar del cuento de la película “Mulan”. He visto cinco veces intenesamente.
Érase una vez una chica que se llama Mulan vivia en China. Era muy inteligente y animosa
pero en esta época las consideraba a las mujeres inteligentes y animosas algo molesto.
Un día su padre tuvo que participar la Guerra entre China y Mongolia.
Desgraciadamente él había estado herdo en otra Guerra. Por eso Mulán se decidió a
participar en lugar de él. Ella cortó su pelo y se disfrazó de hombre. En el campamento fue
entrenada con muchos hombres. Pero para ella era tan duro este entrenamiento. Y su
superior le dijo a Mulan que era mejor que había ido a su casa. Sin embargo, ella no
abandonó y una noche pasó la examen que nadie pudo. Todos los soldados la admiraron por
su inteligencia. Ella podía tener buenos compañeros. Por fín ella y sus compañeros
participaron la Guerra. Y vieron un pueblo desastro y los soldados muertos. Entonces ellos
eran última esperanza de China. Pero ellos también cayeron en la trampa. Y el número del
enemigo era numeroso. En esta circunstancia Mulan tenía buena idea. Salvó sus
compañeros y su superior. Pero por su herida todos supieron que ella era una mujer. La
dejaron a Mulan en la montaña cubierta de nieve. Por casualidad ella vio que los enemigos
vivos dirigieron a la capital de China. Con velocidad fue a la capital para anunciar esta
verdad. Pero nadie lo creía, porque Mulan era una mujer. Entonces los enemigos lo llevaron
al emperador por fuerza. Nadie sabía qué hacer excepto Mulan. Ella salvó al emperador y
su país del peligroso otra vez. Y todos los publicos la admiraron y la consideraron un héroe
nacional. También ella y su superior estaban enamorados.
-fin-
Informante nº 022 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Español e Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: un año en España
Texto 1/3
Tipo 1
Esta Navidad no puedo ir a Corea.
Pues no puedo pasar con mi familia y mis amigos.
¡Que sea feliz Navidad aquí en España!
Y también ojalá sea feliz Navidad para mi familia y mis amigos.
En la Navidad del próximo año pasaré, ojalá con mi familia y mis amigos. ¡Que neve la
Navidad!
¡Que sea Navidad blanca!
Voy a volver a corea el julio del próximo año.
Antes de volver a corea, ojalá hable español muy bien como los españoles.
Y tengo, ojalá muchos amigos españoles y extrangeros.
Al volve a corea, tendré que estudiar mucho en la Universidad durante un año. comercio.
español. inglés. ordenador etc...
Ojalá todo el estudio haga bien.
Pues aprobo ojalá el examen de la graduación en buenas notas.
Después de graduar la Universidad ojalá tenga buen trabajo.
¡Que gane el dinero mucho!
Es que quiero estudiar inglés en los Estados Unidos.
¡Que vaya a los Estados Unidos más pronto!
Durante las vacaciones ojalá viaje a las Islas de che ju (corea) con mis amigas íntimas que
viven separadas.
El próximo año mi familia. mis amigos y toda la gente estén felix.
Texto 2/3
Tipo 1
- ¡Hola Ana!
 ¡Hola Elena! ¿Qué tal tus vacaciones?
- Bien. pero ahora estoy para el arrastre. Es que estoy volviendo de vacaciones hace
un rato. ¿Qué tal tu trabajo?
 Estoy hasta la coronilla de mi trabajo.
Todos los días hago mismas cosas.
Y mi jefe es un hueso.
Él siempre está ojo avizor a mi.
- ¡Qué mal!
Ah. Esto es tuyo. Yo compré para ti.
 Gracias. Estás a partir un piñon conmigo.
Cuéntame algo de tus vacaciones.
- Bueno. el otro día fui a la discoteca.
Me encontré al chico.
Él es hombre de pelo en pecho. Además es más listo que el hambre.
 ¡Estás de enhorabuena!
- Y estuvimos hasta las seis de la mañana bailando.
 ¡Qué bien! ¡Ya son las diez!
Tengo que volver a casa.
- Sí. vamos.
Texto 3/3
Tipo 1
- ¿Sí, dígame?
 ¿Está Ana?
- Sí, soy yo
 Soy Elena ¿Qué tal?
- Bien. pero aquí está lloviendo a cántaros todo el día.
No puedo salir de casa.
Sólo hago los deberes por narices. ¡Que rollo! ¿Y tú?
 Muy bien. pero estoy para el arrastre.
Hoy he ido de compras con mi novio por la tarde.
Luego nosotros hemos ido de juerga por la noche.
- ¿Tienes novio?
 Sí. pero tengo que ver a él a escondidas, es que mis padres creen que todavía soy
una niña.
- ¡Qué pena! ¿Cómo es?
 Es muy guapo, alto y delgado. Pero siempre habla en broma y por los codos.
Por eso a veces estoy enfadado con él.
- El otro día habla con tu novio en serio.
 Sí gracias. Ahora voy a dormir.
- Hasta luego.
Hoy he tenido el examen. Pero me he levantado muy tarde. He corrido a galope hacia la
parada de autobús. Y he cogido el autobús por los pelos.
Había mucha gente. Por eso he ido de pie en el autobús. Afortunadamente he llegado a
la Universidad en punto. Por eso yo he hecho el examen de memoria.
Y he aprobado el examen.
El padre de Ana murió.
Había accidente tráfico. Es que condujo a galope. Por eso ahora Ana está de luto.
Informante nº 023 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: dos años en Corea
Texto 1/8
Tipo 1
<Sobre instrumento en mi casa>
Por la mañana, me ducho con jabon y champú en cuarto de baño.
Seco pelo con toalla, después con (secador)1. Mirando espejo, me pinto. Al ponerme ropa,
desayuno; cogo un pan y café con leche.
Después regresar a casa, para almorzar preparo alimento. (?) carne, lechuga, cebolla etc.
Generalmente me gusta usar o meterse aceite y sal, pimienta. casi todo plato. En este
momento, uso varias cosas; la sartén y tabula una paleta. y tambien agujero para verdura..
Me parece que es muy importante conocer uso de instrumento electrico antes cocinar
cuando habia usando fuego. microondas, me habia pareciendo quemarse la mano uf! ¡Qué
pobrecito!
En cuarto de dormir, yo estudio y escribo en escritorio o cama oyendo radio o C.D. y –
después si tengo sueño, duermo en cama.
fin.
1 La palabra secador es dividida en sílabas del siguiente modo: seca, que queda en la línea que está
escribiendo, y -dor, que aparece en la línea siguiente.
Texto 2/8
Tipo 1
Yo tengo dos hermanos..
Todos son menor que yo.
Especialmente ultimo hermano es travieso.
Cuando era niño, le gustaba jugar mucho.
Mis padres siempre le preoqupaban.
Un día, un hermano (se llama yangwo) jugaba con sus amigos corriendo en la calle cuando
yangwo éstaba corriendo, se cayó por la piedra. Pero...
Encima de él, un camión pasó.
Es decir, Antes de enderezar su cuerpo. la camión pasó rapidamente.
¡Qué miedo! ¡oh! Dios mío! pero no pasaba nada. ¡increíble!
El no tuvó ninguna herida
Siguiente año, habia accidente casi igual. Pero no pasaba nada. tambien. Los vecinos se le
llamaban ‘niño suerte’.
Cuando él era estudiante de escuela superior. Él no le gustaba estudiar. Le gustaba jugar.
especialmente le gustaba bailar sinceramente, mi hermano baila muy bien. Durante 1 año.
ha representado en tele ¡es verdad!
En Corea. cantante es muy joven.
Más o menos tiene desde 15 años hasta 18 años. También hay un grupo que bailan detrá
((las letras finales de la palabra están cortadas)) de cantante. En corea, se llama back-Da
pero No sé, aquí en españa, está o no. Nunca he visto lo.
Mi hermano era uno de grupo.
Pero ahora él es estudiante de universidad ¡Anda! Yo pensaba que él no (pudó)2 ingresar en
la universidad.
Además él estudia mucho.
Me parece que mi hermano no es normal en mi familia.
Mis padres piensan que él es muy especial tambien. Tienen orgullos sobré él.
Yo... por supuesto. le quiero.
2 Debajo de pudó aparece entre paréntesis la palabra pusiera.
Texto 3/8
Tipo 1
(¿Qué ocurrió a Manuela?)3
Manuela estaba haciendo un pastel de naranja. Pero no tenía ningún huevo..
Necesitaba uno. ¡sólo uno!
pero no podía comprarlo. porque era domingo y las tiendas estaban cerradas.
Por eso Manuela fue a casa del vecino del 5º A, José Luis, pero José Luis no estaba.
Entonces decidió bajar al 3º B y tomó el ascensor. pero... el ascensor se estropeó entre el 5º
y el 4º ¡Qué pena! Manuela empezó a gritar, pero no había nadie.
Al cabo de un rato.
Llegó la portera y la sacó del ascensor. Manuela fue al 3º B a pie. donde vivia la Sra.
Montera. Sra. Montera tampoco tenía huevos.. asi que subió al 6º C. Allí vivía la Sra.
Pueyo. Pero no estaba en casa. O sea que. tenía que llamar al 6º B. donde vivía un señor
muy simpático, el Sr. Fernández.
El Sr. Fernández le dejó un huevo. Pero...¡Qué mierda!
Cuando bajaba al 5º, se cayó por las escaleras y se rompió el huevo.
Total que. hacia una torta de naranja buenisima sin huevo..
(fin)
3 La parte de arriba de las letras están cortadas, luego el título es una reconstrucción.
Texto 4/8
Tipo 1
<Composición 2>
<SOBRE LA GENTE EN MI PAÍS>
Yo soy coerana. Mi país es pequeño que otros países; la extensión, poder economia. etc..
→ Pero pienso que COREA tiene posibilidad de desarrollarse en futuro.
Porque los coreanos son listos, inteligentes. Es verdad que divertirse con su trabajo.
Los coreanos son diligentes mucho; levantan tan temprano, trabajan durante seis días.
(hasta sabado)
Por lo general. los coreanos piensan solamente que los domingos y los (sabados)4 por la
tarde son festivos. o día de descansar.
→ Pero en otro lado, no son buenos. Es decir, Aunque son diligentes, estan listos, mienten
facilmente. engañan a otra persona. Es un defecto. Es verdad.
→ Por ultimo. en parte oriental, unos mujeres, o unas chicas, de corea son más guapas
hermosas que otro pais. (japon. chino) ¿No? Pero... chicos no. chicos son feos un poquito.
fin.
4 La palabra sabados es dividida en sílabas del siguiente modo: sabado, que queda en la línea que está
escribiendo, y s, que aparece en la línea siguiente.
Texto 5/8
Tipo 1
<La vida ordinaria de Lisko>
Lisko es mi companiera en mi casa.
Ella es japonesa. y estudia español en curso de extranjero. Me parece que ella es mayor que
yo.
Lisko es buena cocinera.
Cada vez comer algo: (almuerzo. cena. desayuno), cocina (deliciosamente)5. Por ejemplo,
¡perdona¡ no sé qué plato (nombre de plato). Pero puedo explicar forma. pienso que es tipo
de postre.
Dentro de frutas –se llaman aguacate, se pone pan o helado o fresca corta.
no sé correctamente uso de cocinar.
Bueno, La vida ordinaria de ella
(?) se levanta tan temprano excepto todos los domingos y desayuna. al ver la televisión.
a las 8 y 30 se va al colegio de Irlandes.
ella está clase de mañana. Después de regresar a casa, generalmente vea la televisión o usa
ordenador personal.
A eso de las 8 de la tarde, cena.
Antes acostarse, se ducha y duerme.
Todos los sabados, llega a casa tan tarde; porque hay un reunión para corros.
Ella es muy generosa y cariñosa como mi madre. Pero le gusta limpieza muchísimo. Yo
estoy preocupando un poquito. sinceramente, no me gusta limpieza. Lo que sea, me
gustaría vivir juntos gracias.
nada más.
5 La palabra deliciosamente es dividida en sílabas del siguiente modo: deliciosa, que queda en la línea que
está escribiendo, y -mente, que aparece en la línea siguiente.
Texto 6/8
Tipo 1
<Composición sobre lo que hice durante de vacación>
Ahora me recuerdo bien lo que hice durante de los días festivos. Pero... ¡vamos!
El primero: yo lavé las ropas. Eran sucias y había mucho. por eso se tardaron mucho
tiempos. tambien después terminé, estué para el arrastre.
Ya pasó el primer día.
En el viernes, vi una procesión en ALCALA como sabes, tenía miedo poquito. Pero. lo que
importante que es sentir otro mundo. ¡Mundo nuevo! Lo he visto por revista en corea. Pero
no sabía qué significaba ahora tampoco No lo sé corectamente pero yo puedo explicar un
ambiente. y espectáculo sobre esto.
Sábado. no hice nada. Me (Levanté)6 muy tarde. Y no desayuné. Más o menos a las 2 por la
tarde, almorzé y vi la tele.
Aunque me levanté muy tarde, me acosté muy temprano. a las 9 por la noche. Yo estoy más
feliz cando estoy dormiendo.
Domingo, ultimo día, he ido a la casa de Luciana para deberes. Nosotros hemos estudiado
juntas y hablado muchismo. y... ¡AH! he comido la paella que cocinaba otra chica. ¡Muy
bien! pero... sinceramente el sabor es muy fuerte para mi. Muy tipico.!
Después regresé, yo he dormido.
-fin-
6 No es totalmente legible la letra; parece que pone Levanté.
Texto 7/8
Tipo 1
<Mi amiga intima, DIANA>
Diana es menor que yo.
Ella y yo somos estudiantes de misma universidad. Hemos llegado juntos aquí, alcala.
Antes 2 días. Diana ha estado malo; y no ha podido comer ningún comida.. porque tuvó
gripe muy fuerte.
Le he tenido cuidar.
Para Diana, he cocinado un tipo de sopa, muy suave. dulce. Sinceramente cocinar sopa es
un hueso Es verdad...
Ella ha sentido soledad,
y querido ver su familia en corea.
Poreso he tenido que ayudar.
Ahora Diana está bueno. Además ella está de enhorabuena. me ha dicho que soy de buena
pasta para ella..
pienso así; ¡Ojála estemos a partir un piñón.
Estoy para el arrastre, pero estoy feliz.
-fin-
Texto 8/8
Tipo 1
<Mi vida es...>
Hoy es 24 de abril.
Estoy 11 y 30 de la noche. Están terminando los días de festivos. Mañana empezará todo lo
que tengo que hacer; estudiar estudiar.. punto!
¿Qué he hecho durante el día descanso?
A ver... yo lavé las ropas. Habian muchas ropas. porque nunca los habia lavado.
cuando los lavaba con lavador, cociné para almuerzo..
21 de la abril, jueves, fui a plaza de cervan ((las letras finales de la palabra están cortadas))
para ver Jenife. Nosotros tomamos el sol y compramos algo que se vendía en tienda
En el viernes, como sabes, había (hubo)7 una proce ((las letras finales de la palabra están
cortadas))
Era muy impresionante. Las personas que se ponia los vestidos religiosos eran solemnes.
Pero yo tuve el miedo poquito porque sus ropas eran muy extraños. para ocultar sus caras,
se cubrieron con telas y solamente se mostraron sus ojos. Se pasaron los figuras de Jesus.
Maria. Hube los fotos muchismo.
Bueno, Estaba muy feliz y contenta.
El procesión será la memoria muy importante.
7 Debajo de habia aparece hubo.
Informante nº 024 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Japonés
Estudios realizados de español: dos años en Corea y tres meses en España
Texto 1/8
Tipo 1
Cuando era niña me gustaba jugar con mi hermano. Mi hermano tenía 8 años cuando tenía
5 años. El entró a escuela. Entonces tenía que estar sola en mi casa cuando él iba a la
escuela.
Además él tenía muchos amigos en la escuela. Por eso, él no quería jugar conmigo.
Antes de entrar a la escuela él era buen amigo para mí pero después de entrar allí él era solo
mi hermano. Entonces yo también quería entrar a la escuela.
Cuando tenía 8 años, estudiaba en la escuela. Tenía un compañero que jugaba demasiado en
la clase. Cuando estaba con él siempre peleaba con él. Porque no me gustaba su
comportamiento. Me parecía que él era menor que yo.
Algún día cuando peleaba con él mi maestro nos llamó. Y mi maestro dijo que tenemos que
venir mañana con nuestro madre.
Tenía miedo porque pensaba que mi madre enfadará. Afortunamente, esta cosa me
(encontraba)1 bien.
1 No es totalmente legible la letra; parece que pone encontraba.
Texto 2/8
Tipo 1
Manuela estaba haciendo un pastel de naranja.
Pero no tenía ningún huevo. Necesitaba uno
Era domingo y las tiendas estaba cerradas.
Por eso, iba a casa del vecino del 5ºA, José Luis. Pero el vecino del 5ºA no estaba.
Entonces decidía bajar al 3ºB.
Y tomaba el ascensor.
Pero, se estropeaba el ascensor entre el 5º y el 4º Por eso, empezaba a gritar pero no había
nadie. Al cabo de un rato llegaba la portera y la sacaba del ascenso. Por eso iba al 3ºB a pie
y allí vivía la Sra. Montera. Pero, la Sra. Montera tampoco tenía huevos. Así que subía al
6ºC y allí vivía la Sra. Pueyo. Pero no estaba en casa.
O sea que tenía que llamar al 6ºB
Pero, allí vivía un señor muy antipático, el Sr. Fernández. Por suerte el Sr. Fernández le
dejaba un huevo. Pero, al bajar al 5º se caía por las escaleras y se rompía el huevo.
Total que hacía una tarta de naranja buenísima sin huevo.
Texto 3/8
Tipo 1
La gente de Corea es trabajador. porque si no trabaja no puede disfrutar y vivir la vida.
Además si ellos tienen hijos, trabajan mucho. Porque los padres quieren enseñar el piano, el
violin. la natación, el inglés, el baile etc. a sus hijos. Por eso, ellos gastan el dinero para sus
hijos.
A veces, cuando sus hijos sean niños, sus padres ensañan excesivamente. Entonces. los
niños están muy cansados y tienen estrés. Pero, siempre los padres dicen a sus hijos. “Estes
son para tí, si tú no haces, no vas a ser la persona útil”.
Los coreanos tienen el temperamente muy de prisa. Por ejemplo, cuando van a restaurante,
no pueden esperar la comida mucho tiempo.
Ellos quieren comer más temprano.
Si ellos tienen que esperar mucho para comer, piensan el restaurante no tiene buen servicio.
Por eso, no quieren ir otra vez.
También ellos quieren hacer todas las cosas rapidamente.
Texto 4/8
Tipo 1
Su-mi es mi amiga y coreana.
Ella tiene 24 años. su altura es un metro 68centimetros
Su pelo es largo y negro
Ella levanta a las 9 y media. y abre al buzón siempre espera la carta de su novio.
Tiene un novio en Francia.
Su novio es Francés y guapo.
Luego, Su-mi ducha y prepara su desayuno.
Ella frie dos huevos con aceite y sal.
Piensa que un huevo no es justo para ella.
Y come dos huevos fritos y bebe leche.
A las 11 de la mañana, recibe el teléfono por su novio. Además conversa mucho tiempo por
el teléfono con risa.
Luego, estudia el inglés y el francés.
Porque va a casarse con su novio el año que viene.
A lo mejor. va a vivir en Francia.
Por la tarde, mira la televisión con sus compañeros.
También charla con ellos. quiere decir “Soy Miss Korea” a los extranjeros. Pero, no es real
y sola es broma.
A las 8 de la noche, come cena con arroz y carne
Y duerme a las 10.
Ella siempre duerme muy temprano.
Texto 5/8
Tipo 1
El miércoles fui a casa de mi amiga con Catalina
Ella vive con su marido que estudia guitarra en la Universidad. Quiso preparar una comida
coreana para celebrar Semana Santa, porque tenemos vacaciones de 4 días.
Cuando llegué allí, su marido estaba limpiando su casa.
Nos saludamos y charlamos sobre la vida, la musica y la Semana Santa en España.
Luego, mi amiga cucinó comida de Corea.
Allí había sopa de alga, arroz, (?), cangrejo y pescado con salsa picante.
Cuando lo probé me gustó mucho.
Entonces comí mucho, pero me contenté con la comida.
Después de comer (almorzar) vimos una película coreana.
En su casa había mucha cosas de Corea.
Por eso, pudimos ver una película nueva.
Durante 4 horas estuvimos viendo dos películas de Corea.
Una de dos películas fue horrífico.
Este historia fue que una mujer mató a sus novios que amaba antes.
Entonces tenía miedo cuando la ví.
Pero me encantaron estas películas.
Después de ver la película, regresé a mi casa.
Texto 6/8
Tipo 1
Cuando salí de casa cargé unas mochilas en mi coche.
Para ir a casa de mi abuelo, arrancé a mi coche.
Cuando giraba una calle, ví un gato. Por eso, frené rápidamente y volví a avanzar por casa
de mi abuelo. Después de 2 horas llegué a casa de mi amiga a tiempo. Porque quise
acompañar con ella allí. Cuando ví buen paisaje, paré para almorzar,
Entonces descarjé en mi coche.
Luego maniobré mucho tiempo, pero sigué el viaje. Porque quise ver a mi abuelo mucho.
A veces subí y bajé a montaña baja.
Después de 5 horas llegué a casa de mi abuelo.
Por eso, aparcé a mi coche en mi garaje.
Mi abuelo alegraba mucho cuando vió a nosotros.
Después de saludar salímos de casa para visitar este ciudad.
Luego fuimos al almacen y regresamos a casa
Texto 7/8
Tipo 1
El sábado fui a Madrid con mi novio.
Es que no fui a Madrid durante un mes. Por eso, quise visitar allí. Y fui un rollo porque
todos los días estaba Alcalá.
Cuando había llegado a Madrid, empezó llover.
Por eso, Nosotros caminamos sin paraguas.
Mi novio quiso comprar las bolas de nieve. Entonces fuimos por Plaza Mayor. Cuando
ibamos por allí, él me dijo “Quiero comprar CD. vamos a tienda de CD. Por eso. estuve
hasta la coronilla un poco. Porque. estaba lloviendo y pensé que él fue un veleta. Pero
fuimos por la tienda de CD.
Allí escuchamos a musica y visitamos por 2 horas. Él estuvo ojo avizor por eso estabamos
allí mucho tiempo. Y compró los CD.
Cuando regresamos, estuvimos para el arrastre.
En mi casa, cociné la comida para él.
El es persona de fiar pero a veces soy un hueso por él.
Pero, él es de buena pasta.
Texto 8/8
Tipo 1
Hace cinco días tuve una fiesta en casa de Ji-Yun. Ella es mi compañera de la clase. Quiso
dar la comida de corea a su compañeras. Por eso, la preparamos con otra coreana. La
comida de corea fue Suzeti
Este fue el tipo de pasta. Incluyó la harina, la cebolla, el pescado y el agua. A mí me gustó
mucho. También sus compañeros de su casa tuvieron por la comida mucho.
Ellas qusieron comer más pero la comida había agotado.
Entonces tuvimos cocinar más para dar a ellas.
Ocupamos para cocinar, pero nos alegramos mucho.
Después de comer fuimos por la casa de Catalina.
Ella quiso preparar el postre y la cerveza
Cuando fui a allí ya había llenado.
Pero tenía gana de comer el postre y ver la Película con ellas.
Pore eso tuve buen tiempo hasta 2 horas de la noche. Entonces estuve muy cansado.
Pero, a mí me gusta la fiesta.
Informante nº 025 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado:
Estudios realizados de español: un año y medio en Corea
Texto 1/2
Tipo 1
Sopa de pollo.
Prepara pollo zanahoria, patata, cebolla, pimientón, ajo, salsa coreana y sal.
Primero, lava todos los ingredientes.
Después de dividir el pollo en 8 partes iguales, lavalo.
Hierve pollo con 2 vasos de agua y sal un cucharita. Por 5 minutos.
Mientras hierve pollo, corta las zanahorias, patatas, cebollas y los pimientones en cuadro
para comer comodamente a una boca. Por supuesto, antes de cortar los, pela sus cáscaras.
Y pela ajo sobre diez boles y muelelos.
Pón zanahoria. patata. cebolla. y pimienton que ya se han cortados en la cacerola que está
hiviendo el pollo. Pón salsa coreana un cucharón sobre los ingredientes y pollo. También
pón ajo.
Mezclalos bastante con salsa coreana para mezclar (igualmente)1 a los ingredientes.
Después. echa agua en el cacerola hasta se hunden todo el ingrediente Y Coce a fuego lento
por 15 minutos.
¡Ya está! ¡Qué aproveche!
Si quieres comer más picante o más salada pón la salsa coreana más o pón sal más.
Para hacer esta comida lo más importante ingrediente es salsa coreana.
1 La palabra igualmente es dividida en sílabas del siguiente modo: igual, que queda en la línea que está
escribiendo, y mente, que aparece en la línea siguiente. No hay guión.
La buena es que no es demasiado dulce ni tan picante. Es mejor la salsa coreana casera de
mis madres que las que se vende en el mercado.
Texto 2/2
Tipo 1
Estoy hasta la coronilla de lo que la señorita BA siempre habla exageradamente.
Creo que cambiaré de trabajo, mi compañera BA siempre está insatisfecho con lo que hago.
No es persona de fiar, no puedo ser su socio.
El señor Kim no piensa nunca que pueda dimitir de companía, porque el está a partir un
piñón con Jefe.
Las personas causan rubor a el señor Bak el hecho de que no sea hombre de pelo en pecho.
Por eso, a veces el siente rubor y se ruboriza delante de las mujeras. En realidad, el es
corpulento pero no es hombre de pelo en pecho.
Desde hoy, el se molestaría por su cuerpo en forma. el era profesor en madrid. pero ahora
está hecho un médico. Yo tampoco no puedo creer que está hecho un médico. ¡Está hecho
todo Médico!
En mi caso, soy deportista de fúbol.
Pero ahora estoy de profesor en Alcalá.
Estoy para el arrastre Todo el día he buscado a mi perro. A la huella que estaban sobre
nieve sus huellas. Cotidianamente tengo que estar ojo avizor para mi perro.
Vosotros soís unos caracteres. pero a discreción, congeníais.
El es más listo que el hambre. por eso siempre (interviene)2 las problemas de otras
personas.
Hay un hombre que parece que es un veleta. Todas las noches, podía verlo en muchas
discotecas.
Monje no es un hombre vulgar.
Por eso, es más claro que el agua.
2 La palabra interviene es dividida en sílabas del siguiente modo: inter, que queda en la línea que está
escribiendo, y viene, que aparece en la línea siguiente. No hay guión.
Informante nº 026 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Japonés
Estudios realizados de español: unos meses en la Universidad de Corea y unas semanas en España
Texto 1/9
Tipo 1
Si fueras invisible. ¿Qué --?
Si fuera invisible me movería muchas veces.
Por que quería saber qué piensaban en mi, mis amigos, familia mis profesores y mis
compañeros.
Me acercaría a ellos, escuchacría sus dialogo o sus verdades y leería sus corazón.
Si no tendrían un corazón de la verdad, unos golpes se los daría como diablo o angela.
En segundo lugar, visitaría una dulcería que hay unos helados, coca-cola, chocolate,
caramelo y chicle. Después, comería todo lo que quería como niña sin preocuparme.
En tercero lugar, visitaría la casa de mi futuro novio. para saber quién sería, él cómo sería,
cuántos hijos tendríamos.
Visitaría unas tiendas de ropa o unos almacenes, pues me pondría todo el ropa querida sin
robar nada.
Sólo quería saber como sería yo.
Texto 2/9
Tipo 1
Ingredientes (para 4 personas)
pulpo
mejillón
caracol
puerro
zanahoria
pimiento verde y rojo
cucharón de escalonia, ajo triturado y azúcar
cucharón de salsa negra
cucharón de sésamo triturado y aceite de sésamo
mienta ((las letras iniciales de la palabra están cortadas)) y aceite de maíz
fideo (os de boniato o patata)
elaboración
ave ((las letras iniciales de la palabra están cortadas)) pulpo, caracol y mejillón en el agua
con sal
Caliente pulpo, caracol y mejillón en el agua herivido
Corte el pulpo con el cuchillo en trozos de 4cm, caracol y mejillón corte en trozos
delgadamente
Corte puero y pimiento en trozos de 4cm
cueza en el Agua herivido y el fideo corta de 9cm ortamente ((las letras iniciales de la
palabra están cortadas))
turre ajo y escalonia con aceite en la sartén, después eche marisco. Al estar maduro eche
toda verdura y turre rapidamente
El fideo turre echando salsa negra, azúcar, aceite de sésamo y sésamo triturado en otra
sartén
Mezcle 5 6
Ponga mariscos encima del fideo en el plato grande
Texto 3/9
Tipo 1
(clase de conversación)
Pienso que los jovenes coreanos no tienen los problemas grandes socialmente. Pero en
alguna parte ellos los tienen.
Normalmente los estudiantes no son libres hasta ingresan en la universidad. Pues al ingresar
en la universidad, los nuevos estudiantes son comido mucho la bebida a los mayores
estudiantes.
Es como obligación, pero no es obligación. Este hecho era normal hace tres años. Pero a
veces los ciertos estudiantes murieron como mucho bebida. Pues ahora casi se desaparece.
Por segunda, último día poco a poco ellos piensan la materia más importante que la mente.
Por eso suelen querer lo que ganan el dinero por la manera fácil.
Pero todavía no hay mucho donde pueden trabajar sin esfuerzo.
Por tercero, en parte que los alumnos (hacos)1 en el extranjero toman la droga y vuelven a
Corea. Pero ellos suelen no dejan de tomarla. Por eso ellos se esfuerzan para tomar
continuamente y la toman confidentemente.
Pero se extrema en la represión de la droga en Corea.
Pues siempre ellos se hacen problema social. Pero ellos son el mínimum.
Sin embargo en Corea casi no tiene el problema sexual. Última día está más libre que antes,
pero normalmente la idea sexual es cerrada y conservadora en Corea.
Entonces en españa...
Pienso que los españoles tienen los problemas sexuales. Es que es muy abiertala. Es posible
que los novios expresan el amor por la acción sin vergüenza o cortesía.
Pienso que ellos no toman la droga tan Corea. Pero he oído que ellos toman mucho la
droga. Entonces tendrá mucho problema social.
Pero ellos no tienen problema sobre la bebida. Es que la bebida es como costumbre de
españoles jovenes para divertirse
1 No es totalmente legible la letra; parece que pone hacos.
Texto 4/9
Tipo 1
Ayer invité a Miki y Yashiko. Pues almorzamos charlando.
Después de almorzar vimos la cinta de video con galleta, frutas y bebidas. Al terminar la
película salimos por la calle. Fuimos de compras y Yashiko compró las ropas para prevenir
frío. Y nosotros tomamos la foto enfrente de la decoración de Navidad. Entramos a la
cafetería para picar y beber. Charlamos y bebimos. Ellas volvieron a Alcalá y visitaré a la
casa de coreano, es que fui invitado para cenar
Esta tarde me he levantado a la una menos cuarto. He visto la cinta de vídeo de cantante
coreano que me gusta mucho. He lavado, limpiado y fregado los platos. Después he visto la
televisión para preparar la noticia. Y he usado ordenador, se he enviado E-mail a mis
amigos. Hemos amorzado a las cinco de la tarde.
En camino de comer un peruano me ha llamado por teléfono. Él es mi amigo. Pues hemos
charlado mucho tiempo.
Hoy es el cumpleaños de mi amigo. Esta noche ha habido una fiesta pequenita. Hemos
reuniado el restaurante coreano
Es que él nos ha invitado. Hemos cenado ricamente charlando. Me ha parecido que él
estuvo feliz con su novia. Hemos pasado mucho tiempo en la cafetería y el restaurant ((las
letras finales de la palabra están cortadas)).
Pues hemos estado cansados. Y Hemos vuelto a mi casa tarde. Me he lavado y hecho los
deberes. Se he llamado a mis Padres por teléfono. Después he visto una cinta de vídeo. Y
me he acostado a las tres de la madrugad ((las letras finales de la palabra están cortadas)).
Texto 5/9
Tipo 1
Cierta mujer se enamora de un hombre. Pero ella es timida y se siente mucho vergüenza.
Todavía no ha hablado con él nunca. Pero ya corazón de mujer miraba a él sólo mira lejos
del hombre. Siempre él habla con otras chicas y él es persona amable para otras chicas.
Ella se preocupa que tal vez él no le quiere.
Pues ella gira alrededor de él casi durante tres años.
Ella se aficiona a él. Al Fin ella decide declarar, y le llama por teléfono. Se prementen ver
el sábado que viene en el parque retiro. Pues ella no puede calmarse y no puede dormirse
bien mientras una semana. En aquel día por la mañana ella se maquilla con cuidado y se
pone vestido. Ella da las uvas con feliz a él. Pero no vino nunca. Ella esperó mucho tiempo
solitariamente. Y ella volvió llorando a su casa. Pasó un mes a partir de aquel día. Ella ha
oíd que él se chocó con coche en camino de ir para ver a ella. En aquel tiempo él tuvo rosa
y carta para ella Según la carta él se enamoró de ella mientras mucho tiempo. Pero él no
pudo decir la verdad. Es que también él se preocupó que ella no le quiere. Pero él murió por
accidente sin declaración. Ellos pasan mucho tiempo sin saber lo que se aman. Ahora él no
está lo mismo tiempo otra vez ella se queda sola sin él.
Pero todavía ella se enamora y él estrá en el corazón de ella como siempre.
Texto 6/9
Tipo 1
María cuando tenía quince años tocaba la guitarra eléctrica. Todos los sábados salía en
moto y se ponía ropa de modo. Sobre todo se gustaba ropa de cuero. Solía ir a la discoteca
o bar para cantar y bailar.
Era el miembro de grupo de canción en su colegio. Tenía las grandes joyas de plata
Cuando cogí su moto se ponía gafas de sol.
Pero ahora María tiene pelo liso y se pone muy elegante vestido. Coge en coche y va a su
oficina. Es programadora importante. Es respetado por su compañeros. Se maquilla
elegantemente asimismo es inteligente bastante. Ahora se gusta la música clasica. Suele ir
al museo y la calería de cuadros.
Texto 7/9
Tipo 1
<la clase de conversación>
1. descripción de persona.
Mi amiga de Corea es albina, castaña y peinada.
Ella tiene las manos pequeñas, delicadas y debiles. Sus piernas es delgadas. Ella es normal,
joven, y delgada. Es esbelta, optimista, abierta y activa. Ademas ella es segura, alegre y
realista.
Es listo. También está listo. Es sociable y muy trabajador. Es atenta con mayores personas.
Ella es risueña siempre, pero depende está nerviosa y triste.
Por ejemplo, cuando está enferma y piensa en su familia está en Corea. En esto día está
muy cansada y sensible. Es que va a la escuela que está lejos de su casa.
Ella vive en Madrid conmigo. Nuestra casa está en el centro de Madrid. Está cerca de
Argüellez.
Ella lleva puesto vestido sencillo. Este está bien para ella.
Ahora ella está en el aula diez de Universidad de Alcalá
2. descripción de lugar
Plaza de España está en el centro de Madrid. Está cerca de la calle princesa. Está el metro
Plaza de España entre el metro Ventura Rodríguez. Eso es grande, vieja y bonita. En el
centro de la plaza están la grande fuente y la gran monumento.
En la plaza están los arboles y los bancos para personas.
Mucha gente está descansanda, bebienda y hablanda con sus compañeros. A veces están los
perros en la plaza o en el césped. No está bien. Es que están las cacas de perros.
Es bueno lo que está la plaza en ciudad. Es que está bien para gente. Por ejemplo para
charlar, comer algo, descansar y leer los libros ect. La plaza es pacífica, bonita y horgada
durante el día. Pero está peligrosa y casi no está la gente durante la noche.
3. dibujo el plano de mi habitación.2
Mi habitación es grande y luminosa. En mi habitación está la baño, la cocina. En la baño
está la lavabo, la bañado y la bañera. El gran espejo está efrente de la baño.
En mi habitación está el armario, las lamparas, la sofá y la cama. Ademas en mi habitación
está la mesa y las sillas. La mesa y las sillas están la sofá entre la armario para decoración.
En la armario para decoración está la televisión, la video, los libros y muchas decoraciones.
El aire condicionado está en la pared.
La ventana está enfrente del vestíbulo.
Mi habitación está limpia y ordenada.
El pasillo de habitación es largo. El suelo es de madera.
Casi todo mueble es de madera.
2
En el margen izquierdo hay un dibujo: el plano de una habitación.
Texto 8/9
Tipo 1
1 en día de la hispanidad
Casi no sé sobre la fiesta de hispanidad. Pero he oido que está la procesión de militar en
Castilla.
He visto con televisión lo que estuve la procesión de militar cerca de Museo de Prado por la
mañana. Después salí con mi amiga para saber ambiente de fiesta. Fuismos cerca de la
Plaza de España y gran vía. Pero casi toda tienda estuve cerrado. Pues no pudimos ver otra
cosa. Solamente cafetería, bar, cervecería y tienda de comida estuve abrido. Hay mucha
gente con sus compañeros en la calle y cerca de la plaza.
Ademas mucha gente hay en el cine y el teatro.
Me parece que la gente se divierte por el día festivo.
Nosotros volvieron después dar un paseo por la calle.
Me salenté un poco. Es que estuve en la expectativa de fiesta esplendorosa y ruidosa etc.
Pero me alegro de que aprendo sobre cultura de España.
2 p. 24
Ahora estoy el Centro de Arte Reina Sofía. Estoy indicando alguna persona el camin ((las
letras finales de la palabra están cortadas))
1) Palacio Real está cerca de la calle Bailén. Toma en metro de Atocha a Opera. Toma línea
1 después correspondencia con línea 2. Baja el metro Opera y andando hasta al final de la
C/ Requena Entonces se ves la C/ Bailén. Pues cruzando la C/ Bailén. Allí está
2) Palacio de Comunicaciones está cerca de Banco de España. Toma en metro de Atocha a
Banco de España. Toma línea 1 después correspondencia con línea 2. Bajando el metro
Banco de España. Está enfrente del metro Banco de España. Entonces cruzando la calle
Paseo del prado. Allí está
3) Museo del prado está cerca del Palacio de Comunicaciones. Más o menos tienes que
andar 10 minutos. Andando en dirección de la plaza de la Lealtad. Atraviesa a plaza y pasa
la plaza de Gánovas del Castillo, sigue todo recto. después, cruzando Paseo del Prado. Esta
enfrente de Ministerio de sanidad. Allí está.
4) Parque del Retiro está cerca de Palacio de Comunicaciones.
En Palacio de Comunicaciones anda en dirección de la Plaza de la Independencia. Entonces
se ve Puerta de Alcalá. Cruzando la Calle Alfonso XII. La puerta del parque del Retiro está
enfrente de la Puerta de Alcalá. La puerta del parque están varias. Pero esta está más cerca
de aquí.
5) Plaza de España está en la calle Princesa. En el metro Atocha toma en metro al metro
Plaza de España, sigue todo recto hasta el metro sol y correspondencia línea 3.
Bajando el metro Plaza de España. Entonces allí está.
6) Jardín Botánico está cerca del Centro de Arte Reina Sofía. El Jardín está entre el camino
del Centro de Arte Reina Sofia y el camino del Museo del Prado. En Centro de Arte Reina
Sofía cruzo la plaza del Emperador Carlos V y sigue todo reto en dirección del Museo del
Prado. Medio del Paseo del Prado está Jardín. Está a la derecha.
(comprende, por favor. No veo plano del libro. Pues baso en “Páginas Amarillas”)
Texto 9/9
Tipo 1
(clase de conversación)
31 de octubre es del día de “Holloween”. Pues los jovenes se disfrazan y salen de la casa
por la noche. Los jovenes se disfrazan de diablo o como muerto para disfrutar y sorprender
a otras personas: hay muchos jovenes en la calle o el discoteca. La gente suele deber,
charlar, y bailar mucho hasta la madrugada. Pero no son personas mayores, sino son los
jovenes. Mayoría de los adultos quedan en la casa. Los pasan el día de “Halloween”
tranquilamente.
Me parece que este día en España pasa más sencillo, tranquilo y seguro que EEUU o otra
Europa. Solamente es importante a los jovenes.
Además primero de noviembre es la fiesta de Santos muertos. Por eso la gente suele ir al
comenterio y ponen de llevar las flores por la mañana o por la tarde. Y rezan a los Santos.
Pienso que la van a la iglesia o el catedral y oyen la misa con el sacerdote. Pero en último
día mayoría de la gente queda en la casa. Suele pasar durmiendo, descansando y quedando
con la familia como día de descanso. Además toda la tienda cierran, casi no hay gente en la
calle.
También la gente pasa cenando, charlando y viendo la televisión por la noche.
Poco a poco pierde la importancia primero de noviembre.
<Lo que he escrito hasta ahora no es correcto. Es que no sé bien sobre la fiesta pues escribé
por el porsupuesto.
Informante nº 027 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos años en una universidad en Corea y unas semanas en España
Texto 1/8
Tipo 1
Si fuera invisible... ¿Qué sería/ haría?
- Yo Fuera invisible...
Sería un hombre amable.. para ayudar mucha gente como un angel. Estaría un sitio
muy peligroso y si alguien intenta dar un daño a otro, lo protejería.
Y alguien está en una situación muy difícil o muy grave, le ayudaría como una luz
de Dios.
Y también alguien hace algo que es muy mal, le daría un gran problema que no
puede solucitarlo.
Qué más podría hacer...
Si tendría más tiempo para mí, viajaría todo el parte del mundo. Y vería muchas
cosas tradisionales o que son muy, muy típico del país. Y también Quedaría unos
ratos para ayudar la gente pobre, especialmente, los niños...
No sé... qué más puedo...
Facilmente, iría un sitio que es sólo para los hombres algo así.
Texto 2/8
Tipo 1
LOS JOVENES DE COREA
En Corea, los estudiantes de bachillerato tienen que estudiar mucho para entrar en un
buen universidad. Porque, el nivel de universidad es muy importante para tomar un
buen empleo. Y por eso los estudiantes no tienen el tiempo para divertirse. Pero,
después de entrar en un universidad pueden hacer casi todas cosas que quieren.
Y por eso, generalmente, después de terminar el examen, muchas chicas empiezan
adorno. En el primer o segundo año del universidad, casi todos estudiantes no más
estudian apasionadamente que lo (?)1 en el bachillerato.
Y Empiezan beber alcohol y encontrarse con chicos o chicas.
Y Los chicos tienen que ingresar en el ejército durante 2 años.
Y por eso, en el tercero año, todos estudiantes estudian mucho otra vez para tomar un
buen empleo.
En Corea, Ingrés es muy importante y por eso, tienen que aprender inglés también con
sus especialidad.
Pero, estos días, estas tendencias se cambian poco a poco porque los niños empiezan
alguna especialidad tan temprano casi 6-10 años. Y por eso, pueden determinar sus
trabajos más temprano y tienen más capacidades.
Me parece que es bueno, pero corea es muy muy estudioso. y por eso los niños no
pueden jugar suficiente. pero, después de entrar en un universidad, pueden ganar el
“LIBRE”. y por eso a veces, hay algunas personas no pueden usar el tiempo libre y
siempre usan el tiempo en el discoteca o en el bar. es una problema, pero todas personas
tienen su propio idea y estilo de la vida y por eso, no es grave.
En mi caso, no me gusta mi universidad y por eso yo quiero cambiar. pero, me parece
que mi capacidad es más importante que la condición y por eso quiero educar más y
hablar español y inglés bien. y también quiero tener buen caracter y leer muchos libros
para ser muy sabio.
* Según el texto que me dió antes, mi escala de valores es
1 Aparece así en el texto original.
1. familia
2. Amor y amistad (más importante) y solidaridad
3. Éxito profesional y trabajo
4. Dinero
5. Religión
Texto 3/8
Tipo 1
RECETA DE COMIDA COREANA
“Zabchai” es una típica y famosa comida de corea. Especialmente, la fiesta, siempre
preparan este plato.
Ingredientes:
típico pasta (tallarín) de corea
Espinaca
Champiñon
2 Zanahoria
ternera
2 cebolla
4 Huevo
sal
aceite
aceite sesamo
salsa soja
1. Se pone 1 litro de agua en una cacerola y empiece a cocer el agua, se echan los
tallarines. Se dejan cocer casi unos 20 minutos. Se sacan y se pasan por agua fría.
2. Preparen todas verduras. Se lavan y se cortan en tiritas finas y se dejan hacer con el
fuego medio (2-3 minutos), con una cuchara de aceite. pero, cada verdura... sazone
con sal
3. Ternera, también, se cortan en tiritas finas, se cubre con la salsa soja y sal. Y luego
se deja hacer con el fuego a 10 minutos.
4. Separe la yema del huevo y la clara del huevo, avive y freye. Se cortan en tiritas
finas.
5. En un gran bol, pongan todas cosas y mezclen con aceite sesamo.
Texto 4/8
Tipo 1
- Ayer, preparé la comida coreana para las amigas españoles. La comida es (?)2. Es pan
comido. Tarda sólo 20 minutos.
Estamos muy contentos.
- Esta mañana yo tengo una cita, pero me levanto tarde y por eso no puedo ir a la cita,
pero no puedo contactar con ella. Yo preparé tan prisa y casi corré para llegar más
temprano. Cuando llegé allí Ella ya tiene mala leche.
En el viernes, fui a Madrid con mis amigas. Nosotros fuimos a Fnac y la tienda de
corea. Y luego comimos la comida italiana.
Después de comer, empiezó llover mucho. tuve que ir al museo Reina Sofia para la
clase pero no tuve las paraguas y por eso volví a casa. Y por la tarde fui al teatro para
ver “La casa de Bernarda Alba”
En este obra, pude ver la flamengo..
Me encanta mucho.
En el sábado, sólo preparé la exposición, pero todavia no sé exactamente cómo puedo
hablar bien y qué cosas tengo que presentar. Me preocupa mucho.
Y hoy nada especial. sólo lavé mis ropas.
Y hice mis deberes. Acabo de cenar con mis amigas. es todo...
2 En el texto original aparece aquí una palabra en coreano.
Texto 5/8
Tipo 1
MARÍA VANESSA
Ahora, María Vanessa es muy buena tesorera. Conduce los ordenadores bien. Y tiene
un coche.
Lleva las gafas y su pelo está muy decente. Y también va muy bien vestida. pero ella es
un poco orgullosa.
Pero, Antes, hace 10 años, ella estaba totalmente diferente. Llevaba ropa de cuero y
tocaba la guitarra.
Además iba en moto, su pelo estaba muy extraño como hippy (?)3.
3 Aparece así en el texto original.
Texto 6/8
Tipo 1
PERSONA
Quiero explicar mi padre. El me quiere mucho y yo también.
El es muy generoso y sincero.
Cuando he volvido a casa tan tarde, siempre espera frente a casa.
Y ha preocupado mucho porque estoy en España sola.
Pero, mi padre es muy abierto porque es muy peligroso lo que una mujer vive en un pais
(extranjero) solo. pero él accepto mi opinión para mi futuro.
Mi padre es alto y tiene muy buenos ojos.
A mi me gusta la sonrisa de mi padre.
Me gustaria verse pronto.
LUGAR
Ahora, voy a escribir un lugar muy bonito. Es la isla de mi pais. se llama “cheju-do”
“Cheju-do” está en el sur de mi pais Una de las zonas turisticas más importantes de
corea. Especialmente por el viaje de luna de miel. Y por eso podemos ver unas parejas
que se ponen misma ropa.
Y tiene un clima muy bien para disfrutar del mar y igualmente de la montaña “Hanra” Y
también tiene muchas hoteles muy bien pero muy caro.
La isla “Cheju” es tranquilo.
Y es muy conocida por unas casas que hay mucho “piedra viente mujer”
Y la gente usa el dialecto
La isla “Cheju” es un lugar que tiene único tradición y naturaleza.
Texto 7/8
Tipo 1
Este puente.
Fui a Francia con mis amigas.
Cuando partí de Madrid para Francia, llueve poco a poco y por eso estuve triste.
Se tardamó a Paris 20 horas por autobus. Muy cansado pero estuve muy feliz por llegar
a Paris. Paris está otoño y por eso Es muy bonito con los arces.
Pero un poco más frio que Madrid porque Paris está más norte que España.
En primer día, fui a la catedral de Notre-dame y Torre de Effel y en la noche tomamé el
barco de excursión. Me parece que París es más bonito en la noche. La vista nocturna es
buena. Y luego cenamamos en el restaurante muy famoso en paris se llama
“Hippopotamus”
Este restaurante es bueno también
En segundo día, fui a La Defense (Grand Arche) Museo de Louvre, calle de St-michel,
Montmartre, calle Champs-elysees, etc.
En Museo de Louvre, hay mucha gente coreana y por eso me alegrada y entonces ví las
obras más famoso como Monarisa, Vinus, Nike, etc.
En la tarde fui a la calle champs-elysees hay muchas tiendas y mucha gente. Me parece
que La francesa tiene un sentido de la moda y fashion y tambien vive con desahogo.
Me parece que Paris presta (?) atenciones a los extranjeros y por eso es muy facil que
buscar una sitio que quiere ir.
El última dia fuí a Disney land. Es muy muy muy grande y hay muchisima gente
(tambien españolas...)
Pudimos disfrutar todo el día con feliz porque siempre hay una musica deliciosa y hay
mucho juegos que divertido.
Estuve muy feliz en el parque de Disney como estoy niña. La cabalgata es muy
divertido tambien. Hay muchos espectáculos.
En la última noche, paseamé por las calles y disfrutamé “Paris”.
Esto viaje es muy bien y estoy contento. Y también quisiera ir a Paris otra vez.
“Profesor, ((nombre del profesor))”
No puedo usar el verbo “pasado” bien.
Y por eso me parece que algunas discordan.
Lo siento...
Texto 8/8
Tipo 1
Todos los santos
Hoy es la fiesta de todos los santos, pero yo no tengo nada especial...
Solamente, ceno con mis amigos. Preparo las comidas coreana. Estoy contenta porque
mis amigas alegres por la comida. Anoche, yo ví unos chicos disfrazados como
demonio (?)4.
He oido a mi amiga, anoche hay una fiesta grande en una casa. Y por eso mucha gente
que vive en residencia reune ahí pero, yo no...
Este fiesta es muy tranquila como general el fin de semana.
Pero, yo creo que este viernes es más divertido que hoy. Yo quiero ver la fiesta de “Don
Juan”.
4 Aparece así en el texto original.
Informante nº 028 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos años en una universidad en Corea y unas semanas en España
Texto 1/8
Tipo 1
Si fuera invisible, ¿que (haría)1?
Si fuera invisible, creo que sería una persona muy mala, es que normalmente si la gente
fuera invisible haría cosas que no permiten.
Por eso, no quiero ser invisible, pero bueno.
Si fuera invisible, viajaría todo el mundo sin pagar, porque nadie puede verme.
Tambien, me gustaría visitar algunos lugares que no pueden entrar, por ejemplo,
vaticano que vive Papa Juan Pablo II., (en general no puede entrar su vivienda aunque
otros lugares se permiten) y Casa Blanca donde vive presidente de E.E.UU)
Adémas, estaría casa de mí amor para verlo
Si estoy enamorado de alguien pero él no me conoce entonces querría verlo.
Y tambien, sabría secretos nacionales sobre todos países, que tienen muchos secretos.
Como así, podría ser una persona como Diós.
Sabría todos que se ocurren en el mundo.
Pues, no me gustaría esto.
Solo quiero ser una persona corriente.
1 Debajo de haría aparece sería.
Texto 2/8
Tipo 1
Región: Todo el Corea
Ingredientes (para 4 personas)
1 pulpo
4 mejillón
2 caracol
60g puerro
60g zanahoria
2 pimiento verde y rojo
2 cucharón de escalonia, ajo triturado y azúcar
4 cucharón de salsa negra
1 cucharón de sésamo triturado y aceite de sésamo
pimienta y aceite de maíz
150 g fideo (es de bomiato o patata)
*elaboración*
1) Lave pulpo, caracol y mejillón en el agua con sal
2) Caliente pulpo, caracol y mejillón en el agua herivido
Corte el pulpo con cuchillo en trozos de 4 cm, caracol y mejillón corte en trozos
delgadamente
3) Corte puerro y pimiento en trozos de 4 cm
4) cueza en el Agua herivido y el fideo corta de 9 cm cortamente
5) turre ajo y escalonia con aceite en la sartén. después eche marisco. Al estar maduro
eche toda verdura y turre rapidamente
6) El fideo turre echando salsa negra, azúcar, aceite de sésamo y sésamo triturado en
otra sartén
7) Mezcle 5) y 6)
8) Ponga mariscos encima del fideo en el plato grande
Texto 3/8
Tipo 1
- Comida Coreana.
Sopa típica (se llama Dorn-Jang Kook)
es muy típica comida coreana
Tiene muchos distintos sabores entre regiones y las madres. Casí una vez o dos veces
por la semana comemos con arroz. y muchos platos.
Es que en corea. sopa y arroz son como prejas. y luego hay otro platos.
Por eso, comemos todos en una vez.
es similar como misosiru (sopa de Japón)2
Como cocinar ...?
Indigriente: Dorn-Jang (salsa especial coreana. se hacen con frijols. trada mucho
tiempo. casi todos los coreanos tiene esto en sus casas. - color; marrón o
naranja oscuro)
Doo-boo (requesón de soja)
calabaza, carne. (ternera o cerdo) (depende las casas, se puede usar
mariscos)
ajos, escalonia.
Hierva agua (se ponga Dorn Jang) antes de hervir agua. Pele ajos y triturelos.
Corte la calabaza como (así)3.
y carne también corte como calabaza.
Corte escalonia y luego mezclelos
Cuando agua empienza hervir
Y hierva quince o veinte minutos.
luego se ponga Doo-boo y hierva 5 minutos más
Ya está.
Sirva esto muy calientes. con arroz.
Pero esta manera es de mi madre.
2 Debajo hay un dibujo: un mesa con los platos típicos colocados.
3 Así va acompañando a un dibujo pequeño ilustrativo de cómo se corta la calabaza.
Texto 4/8
Tipo 1
- Este fin de semana
Este fin de semana, he hecho muchas cosas.
Primero, mis amigas han venido Alcalá para verme.
Es que una de ellas va a volver a Corea en este mes. Por eso, he preparado muchas cosas
para ellas. he cocinado muchas comidas coreanas y luego hemos charlado y bebido.
Al dia siguiente (el viernes) acompañé hasta la despedida y luego Soo-min, otra amiga
Angela y yo fuimos a Madrid para comprar comida coreana.
Yo quise comprar abrigo pero no pude buscar que yo quiero, (es que estos días hace
mucho frío).
Y Soo-min y yo tuvimos que ir al museo de la Reina Sofía para la clase de cultura (Pra,
Pepa)
Pero, no pudimos ir al museo, es que estaba lloviendo además no tuvimos paraguas. por
eso, nos pusimos como una sopa
El sábado por la noche, salí con mis amigos.
Pero en discoteca, había muchos viejos. (me parece que casi cincuenta años) y ellos son
malos por que intentaron tocarnos. Por eso me sentí muy mal.
Pero el domingo estuve mejor, es que descansé bastante. Y recibí paquete postal que
mis padres me mandaron. Además mi padre me llamó por teléfono. Normalmente llamo
por teléfono a mis padres. Por eso, estuve muy sorpresa.
Este fin de semana, más o menos he pasado bien excepto el sábado por la noche.
Texto 5/8
Tipo 1
Los cambios de María Vanessa.
Antes, llevaba ropa de cuero y llevaba pendientes muy fuerte.
Y siempre se ponía gafas de sol
Además tocaba la guitarra eléctrica. y iba en moto. y tenía el pelo como punk.
Pero, ahora lleva traje de etiqueta, va muy bien vestida. y lleva gafas en vez de gafas de
sol.
Ahora, su caracter física es muy decente. además tenía ordenador y siempre va en coche
en lugar de moto.
Texto 6/8
Tipo 1
Lugar – Isla CHE-JU
Isla CHE-JU está en Corea. y está en provincia de sur.
Isla CHE-JU es más extraña que otras provincias. en Corea. Hay muchas arboles como
palmeras. y tiene muy differente color local.
Por ejemplo, en tradicional casa, tiene particular techo este techo es de gran piedra y no
hay puerta.
La gente de isla CHE-JU se usan peculiar dialecto. normalmente, coreanos no entienden
nada.
Y. en Isla CHE-JU falta de agua.
Por eso, en lo antiguo reunie lluvia. la gente se usan.
En Isla CHE-JU, hay 3 muchas cosas famosas.
1) Las mujeres, 2) Las piedras y 3) Los vientos
¡Qué interesante! verdad??
Todos los años, hay mucha gente en Isla CHE-JU especialmente los recién casados.
Es que tiene buena naturaleza para viajar.
Por eso, yo quiero viajar con marido de futuro.
Persona - mi compañera Victoria (Española)
Mi compañera Española se llama Victoria
Ella es alta y delgada. tiene novio
Yo pienso que ella es guapa y cariñosa,
Victoria es rubia y tiene ojos castaños. y tiene pelo largo. Ella tiene diecinueve años
pero todavía tiene un aspecto infantil.
Adémas le gusta muñeca mucho.
Por eso en su cama, hay muchas muñecas.
Ella es muy muy femenino porque ella tiene voz tranquila. y habla cariñosamente.
Ella es muy simpatica y generosa y honesta.
Por eso, yo adaptarme al ambiente en España.
Yo no conozco bien sobre todos. Pero, Victoria me enseña mucho
Yo doy gracias a ella, muchisima!
Texto 7/8
Tipo 1
Toledo
He visto a Toledo en sábado pasado.
Es muy impresionante y estupendo. no puedo explicar por mi pobre español
He visto muchos museos, por ejemplo, CASA MUSEO DE EL GRECO, MUSEO DEL
EJERCITO ALCAZAR DE TOLEDO y un gran catedral y más.
Pero no puedo recordar sus nombres. ¡Qué tonta mía
A mi más impresionante cosa es estilo de arquitectura que mexclan de Árabe, judio. y
(cristiano)4
Son unas obras de arte. ¡increíble!
Y, tambien me encantan los callejones. Son muy muy estrecho y además son cuestas.
Para mi. es muy dificíl para andar. pero son (no! para todos) muy bonito! ¡me encanta!
CASI. Todos edificios son muy antiguos pero son maravillososy hay un río, abajo del
pueblo es tambien muy bueno.
Cuando yo ví en arriba de pueblo, como mirador llego al clímax. es que su naturaleza.
Yo he comprado 7 postales y para mi padre, he comprado un llavero (se escribe "Pedro"
→ Es que es nombre católico de mi padre)
Estoy muy contenta cuando he visto a Toledo
No (tengo)5 mucho tiempo, por eso no puedo ver en detalle por eso, quiero volver a
viajar a Toledo dentro de este año.
una de mi compañera es de Toledo
por eso vamos a Toledo juntos ¡Qué Guay!
4 Debajo de cristiano aparece (romano?).
5 Debajo de tengo aparece tenemos.
Texto 8/8
Tipo 1
Composición sobre los jovenes
Es muy complicado para hablar sobre los jovenes.
No sé todavía que cómo están los jovenes de España.
pero
En mi país, corea, Una cosa más importante es trabajo (profesión), yo creo!
Para qué? para obtener buen trabajo, los jovenes estudian mucho.
Primero grado es universidad.
Estudiantes de Instituto estudian mucho que no puedes imaginar., para entrar buenas
universidades.
Casi todos los días, ellos estudían en escuela y después terminan las clases, se van a
academia para suplementar las clases.
Inglés, matemáticas, éstas son bases.
Además sociedad (?)6, biología etc,,,
Es normal para nosotros.
Y después las clases de Institutos, van a entrar universidad. que se constituye 4 años.
Durante dos años, normalmente ellos disfrutan sus vidas. Ni estudiar ni preocupar!
Solo quieren pensar sobre amor, amigos, beber, bailar, jugar. (pero, no todos,)
Esos son cosas que no me gustan.
Yo pienso que estos son errores de educación de Corea.
Y Cuando los jovenes sean tercero o cuarto años, poco a poco preocupan sobre sus
vidas de futuro
Por eso, otra vida empienza!
Cuando ellos eran estudiantes de Instituto, estudian muchisimo. especialmente. Inglés y
ordenador.
¡Qué mal!
Pero en mi caso, casi lo mismo. Por eso desde antes. (era chiquitita) pensaba que este
tipo de problemas son muy graves.
6 Aparece así en el texto original.
Pero yo creo, que ahora, poco a poco los jovenes de corea van a (desimpresionarse)7
como yo.
Sea ambicioso!!!
7 Debajo de desimpresionarse aparece despertarse.
Informante nº 029 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un año y medio en Corea
Texto 1/4
Tipo 1
Pienso que este año fue muy difícil por muchos razones para mí. Llevé muy mal con mi
amiga y amigo. Mi prof. Me dio mala nota. Además experiencié muchas cosas que me
molesta. Quíza quiera mantener la vida tranquila. Siempre tengo que llevar muy bien con
mis amigas, dar buen nota. y otras personas me quieren siempre... etc. Quízas esté
obsesionado. El próximo año, empezando nuevo siglo, deseo que mi caracter se convierta
en la caracter resuelto. y Deseo que pueda pensar que “Lo pasado, pasado.” El pasado
septíembre fui en españa con mi corazón que creo que todas las cosas pueden cambiar. Pero
ahora no sé todavía. Poco a Poco me parece que mi determinación se hace débil. ¡Ojála mi
determinación sea correcto! y ¡Ojála lleve muy bien en España! y ¡Ojála avance mi nivel
española! Todas las cosas están desgarbadas. No sé. Parece que me necesito un descanzo.
Queda un poco tiempo para 2001”, El próximo año. Cuando vuelvo a mí país, deseo que mí
nivel sea muy alto, sea CHERY progresado en todos los partes interiores y exteriores. Por
supuesto... Deseo que tenga un perro grande. Pero ya he tenido dos peritos. por eso este
deseo es difícil para mí. Durante vivo aquí. deseo que tenga muchas buenas recuerdas. Me
olvido una cosa importante. El próximo año. ¡Ojála tenga un buen novio!. y ¡Ojála las
personas que quiero tengan buen salud!...1 Eso es más importante que otras cosas. y Deseo
que mi amiga y yo llevemos muy bien otra vez.
1 Tras los puntos suspensivos hay un dibujo: una cara sonriente.
Texto 2/4
Tipo 1
Ponga 3 vasos de agua en una cacerola y ½ vasos de arroz y llevala a ebullición. Dejala 10-
15 minutos. Después deja cocer a fuego lento durante 5 minutos. (cantidades para una
persona). Prepara la carne de cerdo. Cortala en pequeños trozos. Corta la cebolla, la
zanahoria, la calabaza y cualquier verduras. Caliente el aceite en una sartén y Frie todos. y
ponga el arroz preparado medio y Frie. Después añade el queso coreano (la masa que hace
de chile y judía en polvo)(,)2 mezclados. Pongalo en una plato con fruta cualquiera. y ponga
el arroz resto en un plato. Añade un trocito de mantequilla y una cucharadas de salsa
coreana (se llama “Ganchan”) y mezclalo. Después pongalo en un recipiente adaptado al
microondas. Calentelo en el microondas a potencia minimo, durante 2 ó 3 minutos. y
mezclalo delicadamente. Pongalo en misma plato con arroz de verdura.
2 La coma está situada al comienzo de la línea siguiente.
Texto 3/4
Tipo 1
Cuando me levantaba, llovía a cántaros. De repente estoy melancólica y muy triste. Sigo
acostandome en mi cama, estoy en las nubes sobre mi casa, familia, amiga, amigo... etc.
Quería llorar mucho porque añoraba todas las cosas que hago en mi país. por ejemplo
Cocinar la comida coreana con mi amiga o mamá, Ir de comprar con mamá y papá, comer
fuera de la casa, viajar con mi familia... etc. Después he desayunado leche y pan con queso.
Hasta acababa de comer, yo estoy malhumorado. Me olvido de que dejar de comer queso.
Es que queso es malo para diete. Entonces me recuerdo una amiga. Esa amiga es muy
simpatica. Nosotros solemos hablar en confianza y por los codos. Cuando estoy en el
colegio, tenemos que tomar el metro. Al vamos ir al colegio, en el metro a empujones. Por
eso siempre estamos hasta la coronilla. A veces nos ibamos de compras y de juega. Para
ingresar en la facultad que nos queremos, tenemos que estudiar por narices. Es que en mí
país es muy difícil ingresar en la Universidad. A veces nos reuníamos a la casa de otra
amiga, bebíamos a escondidas. porque recibimos “stress” por nuestras estudios. Hay
muchas recuerdas buenas. Me recuerdo todas las cosas de memoría. Vivir en otra país como
extranjera es muy díficil. Algunas veces me moriría de ir a mí pais. pero poco a poco pasa
el tiempo a galope. Me parece que el tiempo se pega el aumento de velocidad poco a poco.
Por ahora me necesita que estudiar español mucho. Todas las cosas son para mi futuro. Para
hacer que me gusta. Cero que puedo hacer como mi pensamiento. y esperanza.
Texto 4/4
Tipo 1
Ser personas de fiar
Él miente siempre por eso no es de fiar.
Ser un carácter
Ella es un carácter. A veces me molesta su caracter.
Ser un rollo
Es un rollo tener que levantarse temprano.
El no callaba cuando cenabamos juntos, él es un rollo.
Ser un hueso
Todos los americanos son un hueso.
Ser de buena pasta
Quiero a María porque es de buena pasta.
Ser más claro que el agua.
No miento nunca. Yo soy más claro que el agua.
Ser un vuelta
Jesús no está en casa. Él ha ido a una fiesta ¿No sabes que es un vuelta?
Ser más listo que el hambre.
Hoy me he sorprendido de que él resolvió los problemas matemáticos difíciles. Él es más
listo que el hambre.
Ser hombre de pelo en pecho
Él quien me encontré ayer era hombre de pelo en pecho.
Todos los días excepto el fin de semana tengo que ir al colegio donde está a una hora de
distancia en autobus, por eso estoy para arrastre.
Cuando caminaba en la calle, oí algo extraño y estuve ojo avizor.
Mi novio me da muchos regalos cada encontrar. Ahora me estoy hasta la coronilla.
Ella tiene muchos hijos para criar pero está con el agua al cuello.
Estoy al cabo de la calle al asunto entre Corea del Sur y Corea del Norte.
En la fiesta estaba en casa mano sobre mano
Tengo que estar al quite porque mi prof. de gramatica me lo manda resolver
Cuando eran niñas ellas estaban a partir un piñón.
Informante nº 030 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en una Universidad en Corea y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
En el 2020, yo tendré 43 años. Me parece que seré la ama de casa. Me casaré con un
hombre. Mi marido sera arquitecto. A lo mejor yo tendré un trabajo antes de casarme.
Pero dejaré mi trabajo cuando tenga un hijo/a. Por la mañana me levantaré a las 6 y
preparé un desayuno para mi familia. Mis hijos iran a la escuela y mi marido ira a su
oficina. Viviré la casa que mi marido construira. Me gustara decorar mi casa con
muchas flores y pinturas. Iré al ejercicio con mis amigas. Despues, tomaremos un cafe y
compraremos las comidas. Por la tarde, en mi casa prepararé la cena. Mis hijos y mi
marido volveran. Nosotros cenaremos y hablaremos muy agradables en la mesa. Luego,
mi marido y yo pasearemos por el parque cerca de mi casa. El aire sera muy fresco. En
el fin de semana adornaré el jardin, cocinaré y tendré una fiesta con mis vecinos en mi
jardin.
Tendré una vida muy libre con mi marido.
Informante nº 031 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Chekia
Lengua Materna: Checo
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán, Francés, Ruso
Estudios realizados de español: un mes en España
Texto 1/1
Tipo 2
Todos vaccaciones es la misma situacion. Tengo que pensar como divertir se. Tengo a
muchas amigas y amigos, entonces tenemos mas ideas (pienso que “mas cabezas significa
mas ideas”) Esto año estamos La mas mejor idea para esto año es salir para Paris. Una
gransla preparacion es necesita. Prefiero cheques de viaje que tarjeta. Tengo pasaporte
agonado! Cabeza vacia!
Salimos por la noche. Quermos estar en Paris por la mañana. Mi amiga Bianca no
puede ir, porque suyo abuelo ha muerte. La vida es dura. Mi amigo Fer dice, que no quiere
estar como suyo abuelo y quiere (conducir)1. El nos no cree. En Francia nosotros vemos en
la carretera, Fer conduce, es contento, vemos un turista extraño. No tiene muchas ropas.
Salta y despues corre un poquito y durante todo proba paradar uno de las coches. Alicia
pregunta: “No es un loco?” Yo contuesto: “Vamos a ver.” Paradamos. El tiene razon para
ser deportista, tiene frio. Parece como una personna allegra. Dice muchas bromas y al final
va con nosotros Paris. Ha encontrado una vaca, que ha comido suya ropa.
Primera vez que queremos ver es Museo d’Orsy. Alicia siempre fotografa, pero ha
olvido, que no puede utilisar flash! Despues tiene que terminar de hacer fotos. Aquí es una
situacion interesa, Mira! Un turista no quiere saber esto regulo, entonces un hombre de
seguridad dice:
1 Debajo de conducir. El nos no aparece (Mala broma, sabeis?).
Pon suya camera en esta mesa. Y ahora golpea a el turista! Que fuerte. Creo, que es
necesario. Es un turista muy antipatico. Grande problem de Fer es que siempre olvida les
llaves del coche. Tiene muchas bolsos y no sabe que hace con ellos.
Fueron en suya chaqueta. No estan mas problemas. Recuerdo, fue bueno.
Informante nº 032 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 48 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino (Mandarín – Taiwanés)
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés, Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cuatro años en Taiwán a través de la radio
Texto 1/8
Tipo 1
Yo prefiero ir al museo para pasar mi vacación porque me gustan las pinturas, las
esculturas, las vestidos, los utensilios para comer, beber,..., libros.
1. En pinturas, puedes encontrar que la misma tema en diferentes epocas se
demuestra con diferentes tecnicas de pintar. por ejemplo a principio, la pintura
se demuestra en superficie, luego en perspectiva, y más tarde se añadió la luz en
la tecnica, ultimamente habia la tecnica de la abstracta. También en la misma
tema, una figura se demuestra en diferentes posturas. por ejemplo, al principio,
los santos, angeles fijan sus ojos a cielo, pero luego Ellos fijan sus ojos hacia
abajo, significando que prestan más atencion al hombre. ¡Que interesante!
2. En las esculturas, me gustan especialmente los obras maestras chinas, porque en
cada esculturas, hay un tema a cual yo (conozco)1 muy bien. si a veces sabes la
historia de como las el artesano, o el arte hacen, es más interesante. por ejemplo,
hay una escultura de Jade, se llama. Tsu, yu pai Tsai, es una verdura con color
verde y blanco hecho de Jade. Este Jade no es tan buen en su calidad. Y es muy
grande. primero, el artesano no sabia que cosa podia hacer. Cada dia paso a un
campo en el cual muchas verduras se cultivadanon, tres seis mes, El imagen de
la vertura se le ocurio cuando pasó al campo. pensó que la Jade es muy parecida
a la verdura, porque no hace la verdura de Jade. Si tienes la oportunidad de
1 Encima de conozco aparece sé.
visitar al mueseo palacio nacional en Taiwan, te sorpresa mucho en encontrar
que parecida la escultura es parecida a verdura real.
3. en cuanto a los vestidos, me interesa mucho especialmente las ropas antigua en
Europa. ¿como las mujeres hicieron tareas domésticas con tantos vestidos
complejas, y como iban al servicios..
4. Referente a las utensilios, me interesa todos tipos de las utensilios en diferentes
países, especialmente con el colores locales. Por ejemplo los recipientes hechos
con estilos de figuras de mitos (?) tambien, me gusta leer los libros antiguas
demuestradas en bambú, piel, hoja de hierba, textura. porque en el tiempo
antiguo, no es facil para escribir, por eso todos los palabras se demuestran en
más (sencillas)2, pero con Rimas, puedes encontrar que todas las palabras son
bonitas, pero tambien con significados más profundas. por ejemplo, en china lo
más famaso es “Lau Tze” “Chuan Tsz” “I Ching”
En museo, sabes, conoces, aprendes mucho después de visitarlo, y nos puede enriquecer en
la vida.
2 Encima de sencillas aparece concisas.
Texto 2/8
Tipo 1
Ayer era cumpleaños del hermano menor de manuela, por lo tanto, manuela quería hacer un
pastel de naranja para celebrarlo.
Cuando estaba haciéndolo, encontró que no tenía ningún huevo. Como necesitaba un
huevo, Ella fue a las tiendas en donde se vendía el huevo. pero era domingo y las tiendas
estaban cerradas. ¡Que mala suerte! Ella no tenía otra opción excepto que pidió a su vecino
quien quiza tenga huevo. Ella fue a casa del vecino del 5ºA en donde vivia Jose Luis, pero
no estaba; entonces, decidió bajar al 3ºB y tomó el ascensor. Cuando el ascensor estaba
bajando, de pronto, se estropeó entre el 5º y el 4º. Manuela estaba tan asustada que empezó
a gritar para que pueda oir alguien fuera. Afortunadamente, al cabo de un rato, llegué la
portera y sacóla del ascenso.
Ella siguió yendo al 3ºB a pie. Alli vivía la Sra. Montera quien No tenía huevo.
Asi que Manuela subió al 6ºC. Alli vivía la Sra. Pueyo quien tampoco no estaba en casa.
O sea que tenía que llamar al 6ºB. alli vivia un Señor, se llama Fernández, quien era muy
antipático. Pero, por suerte, el Señor Fernández le dejó un huevo. Después de salir del Sr.
Fernández, fue a 5º a pie.
Al bajar al 5º, se cayó por las escaleras y se rompió el huevo. Otra vez ¡Que mala suerte!
pero la cosa no siempre estaba tan mala como pensaban. porque total, que Manuela hizó
una tarta de naranja buenisima sin huevo. y a toda la familia le la gustaba mucho. Al fin.
Texto 3/8
Tipo 1
La Señora Chu, mi compañera de trabajo, es la gerente del Departamento de ventas. Su
trabajo principal es ayudar a su superior para coordinar las cosas entre diferentes
departamentos tales como, el Departamento de producción, el de distribución, el de
R&D..etecetera. Es demasiado trabajadora, porque hay tantos reuniones a cuales necesita
asistir, es imposible para nosotros encontrarla sin consultar a su ayudante, quien es muy
ingenua, siempre ayuda tanto a nosotros como a su superior con un actitud tranquila pero
con sentido del humor, asi nos deja sentirse muy contentos
Recientemente nuestro empresa tiene un gran éxito en vender los productos a EEUU,
Suramerica, Europa, Japon, y China que ocupan las partes principales de ventas, y la señora
Chu empieza a sentirse cansada por larga tiempo de trabajo cada día, y se siente mal por su
cuerpo. cada mañana, se despierta con dolor casi de todo cuerpo, por eso le sugiero que
empeze a praticar TAI Chi Chun que es una arte marcial tradicional en China con el
movimiento suave, blanda, y al mismo tiempo recibe el tratamiento de masaje tradicional
en China. Además, Ella disminuye sus trabajos de la manera de pasar a sus subordinados.
Trás 3 meses, le parece mucho mejor, y me dice que trabajar atentamente es importante,
pero no tan intenso que perjudica a la salud, de hoy adelante, yo tengo que aprender como
trabajar es mejor para tanto compañia como mi
En Taiwan hay mucho gente como la Señora Chu, quien promueve la desarrollo de la
economía, pero espero que pueda cuidarse mucho a su salud, y relajase un poco, creo que
esta moda, la vida es mas perfecta.
Texto 4/8
Tipo 1
A las seis de la mañana me devanto, me lavo cara, me limpo los dientes, y luego dysayuno
después de dysayunar, tomo el autobus, El tren a Madrid para visitar mi amigo quien está
estudiando en la universidad de Madrid; A su casa, hablamos un poco, y luego vamos al
centro mercado, visitamos al campo para comprar los aparatos electronicodomestico, luego
yo compro gorra, chaquetta, zapato de deporte. a las doce de mediodía, velvemos a la casa
de mi amigo hacemos las comidas chinos de sabor de Taiwan. disfrutamos de hablar y
tomar las comidas. a las dos hora de la tarde yo regreso al alcalá y tomó el bus a la
vivienda, en bus yo encuentro mi compañera de clase y hablemos lo que hacemos. a las 3,
yo vuelvo a la domitorio, y empezo a trabajar con mis deberes como ser y estar hasta muy
tarde, durante mi estudio, yo pratico algunos ejercicios para reflejar. y a las once, yo me
acuesto.
Texto 5/8
Tipo 1
1. Cheng Shui Bian, de 49 años, presidente electo de Taiwan, dijo = cuando era niño,
era tan pobre, sufriamos tantas penalidades, que mi primer sueño fue convertirme en
maestro de escuela, nunca me he imaginado que un dia seria el presidente de la
Republica china (Taiwan). Cheng Shui Bian terminó 50 años de gobierno del
partido Nacional [alias = Kuo Ming Dang]
2. En Taiwan hay tantas posibilidades de alcanzar sus metas con tal de que te dedique
a lo que quieres hacer con viva imaginación y capacidad de creación. Cheng Shui
Bian es el espíritu que el representa.
3. por ejemplo, cuando yo estaba en la escuela primaria en los años del 1960, iba
descalzo a la escuela por 6 años, porque mi familia era tan pobre, que mis padres no
eran capaces de comprarme un par de zapatos.
4. pero luego al fin de 1960, Taiwan empezaba a ponerse cada vez más fuerte en
economía porque el gobierno estableció un politica muy importante y criticó =
mandó que (todo el mundo)3 tenga que recibir 9 años de educación basica y en
universidad, aumentó asignaturas de ingeniería. por eso habia tantos estudiantes se
dediquen a la estudia de alto-tecnología que luego naturalmente contribuyeron al
rapido desarrollo del alto-tecnología y rapida crecimiento de economía.
5. Durante 1965-1980, habia tantos estudiantes universitarios que ibában a los Estados
Unidos para perfecionar sus conocimientos, pero no querian regresar a Taiwan
cuando No podia ofrecerles un medio ambiente buen para hacer más algo estudio en
su foma de conocimiento.
6. pero al final de 1980, el gobierno de Taiwan decidió a entrar en la industria de semi-
conducto, y al mismo tiempo la mayoria de ingenieros quería regresar a Taiwan,
porque no podía conseguir más promoción en sus puestos aunque eran inteligentes,
capables como los Americanos Nativos. Ellos trabajaban en las famosas compañias
tales como = IBM, TE, MOTOLORA, INTEL, o las compañias en el valle de
Silicio
3 Encima de todo el mundo aparece (= cada estudiante).
7. hay un estástico muy interesante, Taiwan hay más alta tasa de ingenieros en todo el
mundo, durante cada 200 personas, hay un ingeniero. la población de Taiwan es de
22.000.000
8. cuando regresaban a Taiwan, Ellos empezában a tener sus compañias dedicándoles
especialmente en fabricar I.C, las repuestos para computadoras, mother board, Entre
ellos, muchos ocupan el primer lugar en su (goma)4. y se convertian en billonario
(No Millonario).
4 La grafía es confusa: parece poner goma, pero podría poner foma.
Texto 6/8
Tipo 1
1. Durante Semana Santa, visité a mi amigo en Madrid, llevé mucho tiempo leyendo la
novela = El pájaro canta hasta Morir (El parajo Espino), escrito por Colleen
McCullough, ví la televisión en que habia las processiones religiosas celebrando
Semana Santa, y estudié duro la gramatica del pretérito.
2. Me gustaba mucho leer la Novela = El pájaro Espino. como lo yo no terminé leer,
sólamente pude contar una parte del cuento.
Habia algunas protagonistas muy importante en la novela tales como los personajes
de la familia de los Clearys = Padre = (Paddy)5. (Madre)6 = Fee, hijo mayor =
Frank, hija (pequeña)7 = Messy, la hermana de Paddy = Mary Carson (de 75 años),
y el sacerdote = Ralph de Bricassart. (de 28 años)
Cuando la familia de Clearys había sufriado penalidades, su pariente, Señora Mary
carson le escribió una carta, pidiéndoles venir a Australia de Nueva Zelanda porque
se ella habia muy vieja, con esta carta, radicamente cambian de las vidas de los
clearys y El padre Ralph.
El padre Ralph era tan hermoso que señora Mary carson le amaba mucho, pero el
padre Ralph tenía un ambición muy grande = era que heredó todo lo que Mary
carson tenía cuando morió. con tanto bienes hereditarios, pudó salirse de droghead
en donde era un lugar muy duro. pero cuando el padre encontró a Meggie, le amaba
muy muy mucho, y también Meggy le amaba al padre Ralph. Pero como el padre
Ralph era un cura, no pudo amar, por eso el cuento me dejá mucho interesante
curiosidad sobre que pasariá siguiente.
3. El sábado, yo fui a madrid para visitar a mi amigo, y me quedo en su casa para
tomar comidas Taiwaneses, hablar de lo que sucedieron todos los hechos en
Taiwan, y de como el presidente electo, Cheng Shui Bian diría en su discurso de
inauguración para no ofenderle a la Continental China y al mismo tiempo mantener
la dignidad de Taiwan. Era un trabajo muy duro.
5 Encima de Padre aparece (54 años).
6 Encima de Madre aparece algo ininteligible y la palabra (años).
7 Encima de pequeña aparece (9 años).
4. al mismo dia, yo sali de la casa de mi amigo. y volvi a casa para continuar leyendo
la Novela y estudié la gramatica del pretérito. creí que el 70% de pretérito yo
entendi, pero cuando hice los ejercicios del pretérito, tenia tantos problemas en
selecionar los verbos adecudos
5. para terminar, yo creo que durante la vacacion de 4 y media dias, yo he obtenido
mucho en el conocimiento del español. me gustaba estudiar aunque parecia aburrido
para otros personas quedarles en casa durante tan inportante vacación.
Texto 7/8
Tipo 1
Cuando salí temprano de casa, hacía frío, llegue al almacen en donde había tantos cajas de
productos, que las cargué con mucho tiempo. despues de cargarlas, arraqué la camioneta, y
salí del almacen hacia el Avenida principal, luego giré a la izquierda para entrar a otra
avenida, pero de pronto habia un coche viniendo deprisa. Yo frené la camioneta
rapidamente. Cuando yo estuve segura de que no coche frente de mi, volví a lanzar.
Afortunadamente, yo llegué a tiempo, y pasé la camioneta al lado de la bodega de cliente y
Descargué todas las cajas. cuando terminé el trabajo, maniobré la camioneta a (otro)8 lugar
donde no sabia bien. pero habia mucho señales, yo sigue las señales, subí y bajé la carretera
que fue construido en un pequeño montaña. Al fin yo llegué a la compañia y aparqué la
camioneta para visitar a mi cliente para ver que necesita. Luego sali y fuí al almacen otra
vez, y volví a empezar el trabajo de cargar los productos.
8 La última letra tiene tachadura y no está claro si es o o a.
Texto 8/8
Tipo 1
Estar de Juerga
una fiesta de cumpleaño es en mi vivienda el sábados pasado. Antes de la fiesta, una chica
me dijo que una fiesta para su hermana es en el Sábados, y por la noche no les duermen, la
voz de la musica está muy alta por toda la noche, es mejor para mi no quedarme en
vivienda. por eso, yo creo que puedo salir al sábados, y volver por la mañana al domingos.
El sábado yo voy a madrid y estoy ahi por una noche. Por la mañana del día siguiente,
cuando regreso a la vivienda Estoy sorprente de que la fiesta todavia no está acabado. UF!
¿Que locos están los jovenes de! España. ¿No necesitan descansos? Yo recuerdo que en la
lección uno de Avance diciendo como siguiente: los españoles creen que dormir ocho horas
es una pérdida de tiempo,..... Así disfrutan de la vida más que otros Europeos. Yo ahora
creo lo que dice en la lección.
Informante nº 033 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 25 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino - Taiwanés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Taiwán y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
¿Cómo será mi vida el 2020?
El 2020, seré muy rico y disfrutaré de mi vida bastante. Tendré dinero suficiente
para hacer toda cosa que quiero y tambien no deberé trabajar más ni ganar dinero.
Viajaré todo el mundo, Europa, América, Asia, Africa y Ociania. Pasaré un periodo de
tiempo en cada uno de ellos. Además, tendré mchos amigos internacional y hablaré
varios idiomas. Por eso, podré saber más cosas diferentes. De todas maneras, seré el
más contento persona en el mundo. No me preocupado nada, La única cosa tendré que
hacer seré conoceré y exprenceré el mundo bonita. Esto será mi vida en el futuro y
tambien será realitar muy pronto. Entonces estuidaré más y trabajaré bastante para estar
listo en buen futuro.
Informante nº 034 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 26 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: algunos meses en Taiwán y en España
Texto 1/4
Tipo 1
Los Amigos
No sé porqué. Siempre se sientan en el mismo rincon hablando con las voces altas. Como
siempre, hablan de muchas cosas, sí, se van por las ramas. ¿Cómo lo sé? Porque los
conozco muy bien. Mira, la izquierda es Luisa, que siempre está hablando en broma. No
pueden salir juntos sin ella, no sólo que tiene el buen humor, sino también es una chica
lista, y a menudo, soluciona los problemas para todos. Y la bonita quien está sentada al lado
de Luisa es Pepa. Ella es la prima de Luisa. También es lista, y además, se sabe todo que
había leído de memoria, puedes decir lo que tenga un genio. Sin embargo, a veces está en
las nubes, especialmente cuando no le interesa saber los chismorreos de los que hablan por
las chicas. Para ella, siempre hablan por los codos. Y el rubio es Juan, normalmente le
llaman “Juanito”. Es un chico simpático, y para sus amigos, es persona de fiar, le todo lo
dicen en confianza. Aunque en general el tema de que habla es un poco serio, tal vez él es
el más mayor de ellos, por lo tanto, su habla es muy diferente que la de los chicos. Y los
dos últimos sentados a la derecha sean hermanos. La chica se llama Cris y, el chico es
Miguel. Para mí, es un poco increíble que ellos sean hermanos. Cris es como una modela.
Viste siempre a la moda, desde la ropa hasta los zapatos son de las marcas. Para ella, es
incortés salir a la calle sin maquillaje. Algo más, casi todos los fines de semana se va de
compras, así que puedes imaginar que cuántas cosas tiene en sus roperos. Al contrario,
Miguel, su hermano menor, tiene el carácter más sincello, no le gustan nada las cosas
complicadas. No, no está tonto como pensabas, sino que es un chico sincero y majo. A mí,
me cae muy bien... ¿Cómo lo sé mucho sobre ellos? Claro que no saben más que nadie
excepto los amigos.
Texto 2/4
Tipo 1
Subasta
Señores y señoras, ahora voy a enseñarles una pieza perfecta del siglo quince. A ver,
encima de la mesilla está el florero con lo que había sido decorar el dormitorio de los reyes.
Fíjense, las líneas de los animales y de las figuras son más complicadas que las que puedan
imaginar; además, este florero es la manufactura de China; una obra maestra que no
podrían encontrar otra misma. El precio mínimo es 800,000 pts. ¿Alguién quiere la pieza
preciosa? Recuerdan que quizá sea la única obra conservada bien del siglo quince... Ah, sí,
ese señor, ¡810,000 pts? ¡Muy bien! ¿Alguién más quiere añadir un poco? ¿820,000 pts?
¡Bien! Venga, no creo que no les gusta nada el florero... “820,000 pts, dos”, “820,000 pts,
tres”. Está de enhorabuena, señor; un poco después, podría volver a casa con el bello.
Bueno, vamos a ver otra pieza, es una obra de Van Gogh, el título es “los girasoles”. Como
lo que saben, está claro que esta obra es clásica con la técnica madura, y también sería una
de las obras maravillosas de Van Gogh. Deseo que ustedes tengan la suerte para obtenerla.
Entonces, vamos a empezar, el precio a parte de 20,000,000 pts., ¿A alguién le interesa?
Texto 3/4
Tipo 1
LA RECETA
<El arroz frito>
Cuece el arroz con la máquina de cocer y déjalo. Corta zanahorias en pequeños trozos. Bate
dos huevos. Calienta el aceite en una sartén media y echa los huevos. Sigue removíendolos
hasta se cambian al líquido viscoso. Fríelos con zanahorias, guisantes y maíces. Mézclalos
con arroz cocido y echa un poco de sal. El arroz frito ya está hecho.
<Cebollas con huevos fritos>
Corta cebollas y zanahorias en tiras. Calienta el aceite en una sartén y fríelas con huevos
batidos un poco después, mézclalos con la salsa soya mientras echa un poco de pimienta
negra. Sirve cebollas con huevos fritos, recién hechos.
Texto 4/4
Tipo 1
Un pequeño Detective
Soy el detective, bueno, estoy aprendiendo cómo ser un buen detective. Trabajo en una
pequeña empresa, que sólo hay tres personas. Mi jefe es un hueso, siempre nos pide a
descubrir algo. Estamos hasta la coronilla de perros perdidos, maridos infieles, espías
comerciales... todo es un rollo. Y mi compañero, era hombre de pelo en pecho, pero ahora
es sólo un trabajador viejo; sin embargo, es persona de fiar y está ojo avizor en todos los
detalles. Y me enseña muchas cosas las que nunca he encontrado. Estoy de enhorabuena, es
un honor trabajar consigo. Pues, te dejo un ratito... ahora mismo estamos para el arrastre,
estamos buscando un gato blanco.
Informante nº 035 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 25 años
País de origen: China
Lengua Materna: Chino
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unas semanas en España
Texto 1/6
Tipo 1
Sí tu fueras invisible, ¿qué haría?
Sí yo sería invisible, quería ir todo el mundo sin pagar, podría coger cualquiero
trasperte, avion, barco ... podía ver muchos citios y disfrutaría la vida que la gente viven
en local.
Sí yo sería invisible, quería ayuar los pacientes, sí tiene algunos enfermas, entraría
en sus cuerpos, haría operación dentro. no hay sangre y dolor.
Texto 2/6
Tipo 1
Un día en la fiesta del pilar
Hoy es la día que es la fiesta del pilar, y voy a la casa de mi amigo en Madrid. Por
la mañana, salgo de residencia, sólo poco gente en la calle, muy quieto, seguro es que
todos entregarse a la diversión ayer noche.
Es muy favorecer a coger el tren a Madrid. Hoy es buena día. El cielo con puro azul
y nube blanco. Cuando llego en la estación en Atocha, todo la familiar esperarme. Mi
amigo Javier y su esposa Christina y Morgen. Morgen es un perro muy guapo, tiene el
pelo amarillo largo. Su moverse cola largo y expresa su amistoso. Nosotros hacemos
amigos pronto.
La casa de Javier no está lejo, con coche, solo 15 minutos. Cuando llegamos a casa,
la comida está encima la mesa: Vino de Rioja, jamón me gusta, Salad con atún y olivo,
paella, flan, tarte de cogolate. Todos son típica comida de españa. Ellos muy
hospitalarios y yo como mucho. Javier dice: En España, tengo que hacer mucho
deporte, o de otro modo no puedo mantener esbelto. Desde la comida, nosotros salimos
con morgen. Javier dice: las españolas les gustan salir a la calle y hola a los todos. Es
verdad, en la calle están mucho gente, con perros, con los ninos, todos son muy alegres.
Los viejones sesentan bajo la sol, los ninos jugarn las patinars, y yo, jugo con Morgen y
hablo con Javier y Christina, sentamos encima la hierba, muy animación.
Esta es mi una día en españa, puedo infrectarse la vida de españa, me gusta.
Texto 3/6
Tipo 1
Los jovenes de español y de china
Los jovenes de español son muy suertes es que todos se pueden estudiar en
universidad que si quieren, por eso, ellos no tienen muchos ejercicios despues de clases.
entonces tienen muchos tiempos se pueden aprender muchos actividades: conducir,
viajar, deporte, etc.
Pero los jovenes de China son no tanto suertes como los de español. cada estudiante
si quieren estudiar en universidad, tienen que estudiar muchicima, aunque tanto, ya solo
40% de los se pueden entrar universidad. Por eso, los jovenes de universidad son listos
y hacer esfuerzos por estudiar, casi no tienen tiempo para fiesta.
Los jovenes de español no quieren trabajar, se pueden elegir curso que le gusta:
historia, literatura ... y despues de 5 años que cuando final un curso y sigen a otro o
sigen a mas curso que estudió.
Los de china casí todo no pueden elegir curso que le gusta, los padres eligieron y
casi todo quieren curso de econimic, contable. cuando estudiantes se graduan de
universidad, van a buscar trabajar pronto. Ahora, en china tiene muchos optunitis es que
muchos companías gran de internacional inierten en china. quién tiene buen título
académico, quién tiene capacidad quién pueder tiener bueno trabajar, entonces, en los
jovenes competen acalorada.
Pero como con los jovenes de todo el mundo, le gustan hacer amistad amigos,
siguien tendencia, pueden se adaptan y aceptan rapitamente, por el tradición son
distitos, los jovenes de español mas efusión de ternura y los jovenes de china mas
reservado y implícito.
Texto 4/6
Tipo 1
Los Ravioles de China
La comida de la fiesta de Primavera en China.
- Amasa 1 kilo harina con agua y poco sal hsta una masa que no se pegue a las manas,
deja por 1.5 horas.
- Cazuela lleno de agua hirviente, entre las verduras por poco tiempo (20 secundos),
coge y cortalas en pequenas.
- Pica la carne con grasa y ajo
- Guisa totdos que han prepeado con el aceite y la sal y la pimienta en polvo
- Corta la masa en pequeño parte, usa palo para masa se puede hacer rodar en 8 cm torta
de harina.
- deja los relleno en torta de harina, doblala y molela el borde en pétalo figura.
- los ravioles se puede cocinar en 3 método:
a) cocina con vapor en 20 minutos
b) cocina con agua hirviente en 10 minutos, sacalos del agua
c) fríe con fuego lento en 20 minutos.
- Come con salsa de soya y vingre de China.
Texto 5/6
Tipo 1
Pepe tiene mala leche, come mucho pero está como un fideo. Una dia, cuando
condujó en el campo, se dío una piña. Se probó a reparar el coche, pero no pudó. Estuvó
lluviendo se puso como una sopa. No hay nuca gente o coche pasó, se puso como un
tomate. El probó y probó, pero el coche no pusó mover como le pedió peras al olmo.
Hizo un hora esperó alguien se pudó ayudar a el.
Repentino, vio alguien vino, ¡ha! es una mujer es del año de la pera. El dio una torta
a sí mismo y dijo ¡que mal! pero la señora observó el coche y reparó como estuvó pan
comido. Pepe estuvó agradecido por le sacó las castañas del fuego, y pensó qué un
melón sí mismo. pepe invitó la señora a tomar algo, pero ella vio a el poco minutos y le
dio calabazas, dijo dejame en paz y se fue.
Texto 6/6
Tipo 1
Un dia en Sabado
Esta mañana me he de desperdado a las 8 y media de el reloj de un despertador de
mi compaña. Ella tiene clase por la mañana. No puede dormir otra vez y decidí a
levantarme de la cama. Despues de desayunar, recibí un teléfono de mi amiga. Ella me
invitó almuerzo de coreana en casa y me dijo tendría mucho gente que irian. Fui su casa
muy temprano por ayudar a ella. Hicimos las comidas de coreanas por mucho tiempo y
cuando hemos prepeado todas las comidas, sus amigos vinieron. Comimos muchos y
charlamos muchos sobre la musica de corea, de japón, de china y de españa.
Cuando vuelve a casa, Las chichas de casa empieron a hacer el árbol por navidad.
El árbol es muy grande. Yo ayudé tambien con ellas. Pusimos las Luz de colores
primero, pintamos las pinas y las hojas en color plateado y en color amarillo, roja,
verde... Pusimos las pinas que han pintado encima a el árbol, las hojas en la pared. Hice
muchos pajaros del papel en colores. La chica alta puso en el techo con cuerda. Todas
chicas cojimos los papeles y hicimos viento a los pajaros, los pajaros como en vida,
estuvieron vuelraron.
¡Que bonia la casa, que bonia la dia!
Informante nº 036 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 28 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino, taiwanés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: sesenta horas en Taiwán y diez meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Si tú eras invisible. ¿Qué harias?
Si yo fuera invisible, querría ir a las casas de la gente famosa, por ejemplo, Juan Carlos
I, Richard Gire...
Querría verlos que hace cada día en su vida.
Sí yo fuera invisible, quería: andar acompañando con los amigos que no me gusta.
Porque yo podría hacerles cosa mala a ellos, por ejemplo, quito sus pantalone delante de
otras personas.
Sí yo fuera invisible, querría desnudarme porque nadie me miraría y querría saber el
sentido. Andaría por las calles, nadaría en el mar, bailaría en Cancan, ¡Que Guay!
Informante nº 037 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino, taiwanés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Canadá y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
¿Cómo será mi vida en 2020?
Cuando todavia era una niña, la gente me preguntaba qué era lo que yo quería llegar
a ser y yo sin dudarlo les contestaba “Quiero ser una científica”. Entonces ya me parecía
que poseer conocimientos en algo maravilloso. Más tarde fuí teniendo otras ideas que
ahora ya no puedo recordar. Cuando iba a la escuela admiraba tanto a mi profesora que
quería llegar a ser como ella, aunque el salario de los profesores no es mucho.
En el año 2020, tendré 40 años e imagino que estaré trabajando en una universidad
de las más conocidas del mundo y ganaré muchisimo dinero. Todos los días, yo me
levantaré a las 9 de la mañana y prepararé la materia para el curso. Luego a las 10,
enseñaré a los estudiantes en mi casa desde el ordenador. Despúes las clases, iré a casa
de mis padres y pasaré tiempo con ellos, aunque yo viviré en Canada y ellos vivirán en
Estados Unidos que está un poco lejos. Pero en el 2020, habrá una puerta que se llamará
“espacio puerta” y sí la tienes, podrás ir al pais que tú desees por bastara con decir su
nombre, abrir la puerta y atravesarla.
La vida en el año 2020 será un poco aburrida, porque todo funcionará gracias a las
maquinas y no haré falta tener imaginación, porque todo lo harán ellos. Aún así espero
seguir desarrollando mi capacidad de poder hacer cosas por mi sola sin necesidad de
recuir a tanta tecnología.
Informante nº 038 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 29 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: sesenta horas en Taiwán y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
Si mi fuera invisible Que (sería)1. (condicional)
Si mi fuera invisible, yo iría a la oficina de mi banco durante la noche. Usaría el
ordenador y cambiaría mi cuenta. Ahora la tengo 200.000 ptas. Pero, si yo fuera
invisible, iría a cambiarla a billones de peseta. Usar este dinero, o gastaría, en cuál cosa
yo querría. Primero, iría a viaje para todo el mundo con mi familia y mi novio. Pero,
antes el viaje, querría volver a Taiwan para comer la comida Taiwanesa. Segundo, lo
investiría en la bolsa. Tercero, dejaría unos millones a mí madre para abrir una tienda
suya.
1 Encima de sería aparece haría.
Informante nº 039 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 29 años
País de origen: Dinamarca
Lengua Materna: Danés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: unas semanas en España
Texto 1/2
Tipo 1
Las cosas que han descubierto en el siglo pasado son innumerables y claro el
significado de los diferentes descubrimientos no tienen el mismo valor.
A finales del siglo pasado se hablaban de la globalización como una característica
común del siglo XX. Los medios de comunicación habian hecho posible la difusión
rapida de información y ideas desde un rincon de la planeta a otro. En otras palabras la
movilidad se aumentaba no sólo con respecto a información sino también a humanos.
La construcción de la red ferroviaria inició este desarollo en el siglo XIX y al principios
del siglo XX. En 1913 Henry Ford inventó la cadena de montaje la que facilitó la
producción y venta en masa del modelo Ford T. La mobilidad de esta época se limitaba
a una estrecha clasa alta pero a mediados del siglo la clase media también obtuvo la
oportunidad de poseer un coche y más tarde con el crecimiento en el sector turístico la
posibilidad de viajar a otros paises o continentes.
La información hallaba también nuevas expresiones o canales de circulación en el
siglo XX. La primera radio trasmision trasatlantica tuvo lugar en 1901. Cien años
posteriormente se lo dan por supuesto que la información es rápida, simultánea y global.
La difusión en masa de la “nueva” tecnologia como el teléfono, estacionario o
móvil, el televisor y la internet han facilitado un nivel más elevado de educación y más
grande tolerancia entre paises y humanos, o más correcto deberia creer.
Lo peor es que lo antedicho es limitado al mundo occidental. Los paises
africanos, por ejemplo, tienen otros y más graves problemas que el intercambio de
información.
A pesar de la humanidad nunca ha vivido un crecimiento económico más profundo,
que en el siglo pasado, gracias a los descubrimientos, la hambre es un fenómeno
recurrente y la vida cotidiana por millones.1
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Texto 2/2
Tipo 1
Si fuera estududiante de historia me parece que la vida sea facil, me levantaria muy
tarde tal vez a las 2. Como estudiante no necessitaria hacer nada durante el dia, es decir,
quizas iria a unas clases pero no estuviera necessario, por qué hubiera tenido un sistema
por lo cual compartiera apuntos con mis amigos de las clases. Por eso pudiera ir a la
universidad cada dos dias y todavia aprobar mis exámenes.
Hoy fuera lunes y por eso me quedara unas horas mas en la cama despertara
después la siesta a las cinco, comiese una tortilla y bebiese unas cervezas para estar listo
de salir por la noche saliera a las 11. Primero tomara unas tapas con mis cañas queridas.
Después anduviera a un otro bar para tomar mas alcohol por que mi bisabuela es de
polonia y por lo tanto me gusta tomar alcohol.
Informante nº 040 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Esloveno
Primera lengua extranjera aprendida: Italiano
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Serbo-croata
Estudios realizados de español: un curso de español en la Universidad en Italia y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Yo soy ((nombre del alumno)) vengo de Italia y estoy estudiando en mi pais
ciencias politicas, aqui voy a estudiar a la facultad de derecho donde tengo mi
asiñaturas. Yo estoy en Alcalá porque me gusta vivir en pequeña ciudad donde se puede
de verdad descubrir todo sobre un pais y la gente: Madrid me parece una ciudad
demaciado grande y sobre todo internacional, como todos las otras grandes ciudades de
Europa, y entonces seria muy dificil intender y aprender lo que gusta, lo que hacen los
españoles, en una ciudad como Madrid.
El castellano me incanta como idioma, pero non lo estoy studiando solo por esto
motivo: tambien creo que será uno de los idiomas mas importante en futuro: en Europa
y tambien en el mundo americano (sobretodo en los Estados Unidos) donde cada dia
mas hay gente que habla el castillano.
Todavia soy de Italia, mi primer idioma es esloveno y yo hecho los primeres
clases de la escuela en las escuelas eslovena de la minorancia en Italia.1
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Texto 2/3
Tipo 1
El día antes de llegar a España fue muy largo y cansante: todos mi amigos pidieron para
verme, para salutarme, para bebir con migo una caña de cerveza: Tuve buena suerte
porque con todas las cañas y las copas de vino non estuve boracho.
Encontré mucha gente que por muchissimo tiempo non habie visto en mi ciudad y eso
fue para mi una grande sorpresa y un regalo: todos se recordaron de mi llegada o, mas
realisticamente, mucha gente vino solamente para biber una caña sin pagar nada... pero
esto es un problema que ninguno puede intender y resolver.
Bueno, si por la noche ero por los sitios de mi ciuda ((las letras finales de la palabra
están cortadas)) a hacer fiesta, por la mañana y por la tarde la situacion era diferente:
hacia las 2 me esperava una comida con todas mi famille y amigos intimos: el menu
estuve excelente, pero me “encanté,, como todos solamente, el ultimo die, hablaron de
mí: de lo que voy e hacer en España, de lo que voy e estudiar, de cuantas chicas
encontreré aqui y... estuve una comida veramente aburrida. Solamente mi abuelo fue
con migo sincero y me dije que este año sere para mi un año de vacaciones y ne dije de
aprovechar para estudiar, y para conocer un nuevo país, una nueva mentalidad, un
nuevo sentido o modo de vivir.
Despues preparé mi maletas, como todos los que parten, y como todos yo tambien
olvidé algo en mi habitacion, pero nada de importante: solamente el despertador y el
vocabolario de español: este fue una grande ocasion para ir en una libreria en Madrid
donde fue por una larga tarde leyendo y mirando todas la produccion de libros española.
Texto 3/3
Tipo 1
¿Como se puede vivir sin humor?
Puede ser humoristico tambien presentar esto papel blanco a mí profesora de español
que ahora me esta mirando con dos malos ojos...
Bueno, voy a hablar en serio: los persianos dicen que una casa sin tapetes es como la
cara de una mujer sin sonrisa, y yo añado que la vida sin sonrisa es como una casa sin
luz: cada dia hay muchos problemas como por ejemplo una macha de tomato sobre la
camisete nueva o el mobitel que non tiene red o una depresion de tu gato... y para
afrontar estos insuperabiles problemas es necessario el humor y un bonito sonrisa en tu
cara desde tu te levanta hasta la madrugada, así que con tu sonrisa tu puedes regalar un
sonrisa y un poquito de humor tambien a todas las personas que viven a cerca de ti.
Informante nº 041 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Finlandia
Lengua Materna: Finés
Primera lengua extranjera aprendida: Sueco
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en Finlandia y un mes en España
Texto 1/1
Tipo 2
Estoy en el bar que llama “La vaca flaca”, Cuando veo un foto de Australia. Recibo un idea
y Pienso que “¡¡Tengo que Salir a este Paise muy bonito y no pasa nada que es precio o si
tengo que hacer un muerto o alguien como esta, que puedo salir!!” Nesecito solo un
pasaporte, dinero, cheques de viaje y ropa y puedo salir. Tengo mucho suerte, porque
recibo un viage rapido y muy barato. Mí avion salir esta noche y entonces tengo que estar
muy rapido tambien. Tomo mi chaqueta, llaves del coche, pasaporte dinero y me voy a
aeropuerto. ...
Informante nº 042 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 20 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Francia y en España
Texto 1/2
Tipo 1
De antemano, ten que saber que soy un chico; lo que es decir que la cocina y mí, es
una historia de compromisos.
Sin obstente, si tú lo quieres realemente, puedo explicarte cómo hacer algunas
crêpes para un postre o una comida.
Utiliza esta cantidad para 12 personas.
- 6 huevos
- 500 g de harina
- 1 L de leche
- una cucharada a sopa de aceite
- dos cucharada de cafe de sal.
¡¡¡MEZCLAR, MEZCLAR, MEZCLAR!!!!. ¡¡Nunca olvida este verbo!!
Primeramente, verte los 500 gramas de harina en un ensaladera. Pues rompe los 6
huevas mezclando. Vacia progresivamente el litro de leche, siempre mezclando, hasta
obtener una pasta a crêpes, homogeneada. Pues verte el sal y la aceite. Mezcla de nuevo.
Despues espera al minimo una hora (deja la ensaladera en el frigorífico). Una hora
o mas.
Finalemente, puedes utilizar la pasta
Toma una estufa, utiliza un pocito de mantequilla para que no colga en la estufa
¡Haz buenas crêpes ronda!...
¡Buena Suerte!
Y ¡Buen apetito!
PS: Vengo en tu casa la proxima semana para probar...
Texto 2/2
Tipo 1
No estoy seguro que hay un amigo o una amiga ideal. Me parece que la amistad
resulta más de la diversificacion de las opiniones, de los origenes...
Sin embargo un amigo debe, para mí, ser bueno, atento. Nunca deberia estar parado
o muerto. Sin necesariamente tener todas estas calidades, me gustaria que sea generoso,
simpático, responsable, sociable y activo. No me gustaria un amigo, o una amiga,
demaciado timido, soñadoro o gruñon
A mi parecer, una persona, para ser mi amigo sólo tiene que respetarme. Sin
obstente no quiero tampoco un amigo que sea siempre de acuerdo conmigo. Porque me
parece que la ricesa nace de la diferiencia.
Informante nº 043 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 22 años
País de origen: Bélgica
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Flamenco
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Descripción de JACQUES BREL
El nace en 1945 (mas o menos) en Belgica, Bruselas. joven, empezo tocar la guitarra y
cantar.
Pero la Belgica era un país demasiado pequeño para darle su suerte. Pues, se marcho en
Paris entre los años ’65 y ’75. Durante estos 10 años, hizo muchos conciertos y grabo
muchos discos donde se encontran las cansiones famosas como “Ne me puitre pas”, “Le
plet pays”, “Bruselles”, “Les (?) du (?)”, “les (?)”, ... que podemos traducir así: “no te
marches”, “El país plano”, “Bruselas”, “los perdidos de la (?)”, “los mejos”, ...
Este poeta conoció una vida muy intensa, con juegas, salidas, mujeres, ... antes de
descansar un poco: Empezó pues aprender el avion y el bota. Hizo muchos viajes y se
quedo por fin en las islas marquisas hasta su muerte. Ha murie de un cancer en 1978, año
de mi nacimiento.
Lo que se queda de el es su obra maestra: gracias a él porque sus consiones no tienen na
edad.
Informante nº 044 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 22 años
País de origen: Bélgica
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Flamenco
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Las descubiertas del siglo XXe han reducido las nociones de tiempo, de distancia, han
tambien (?) posible cosas incredible en muy poco tiempo. Asi el ser humano puede ir a la
luna, muy profundamente en el mar, a velocidades enorme, ...
La vida de hoy no puede compararse mas con la de el siglo XIX tan cosas habiendo
cambiado.
El vapor, la elecricidad, la energia nuclear, el (?), los progresos de medicina, la aviación las
armas, ... Pero mas que las condiciones materiales que han cambiado muchisimo hay
cambiados muy profundos en las mentalidades y en los costumbres. Asi en el ‘occidente’ se
perdi la fe en gran proyectos, en religiones, ...
Hay ahora una mentalidad de consumador que submite el hombre a todo esos typos de
descubritas. Las descubritas han difrutado a un pequena parte del mundo, y las inegalidades
y la injusticia domina mayor parte del mundo. Pero, al contraido, todos los cambios
technologicos, descubiertos han mejorado de mucho la qualidad de vida en general 8aunque
si todos no disfrutan de ese). los progresos en medicina, en nociones como los derechos
humanos, una solidaridad internacional, ... permiten, como el movimiento ecologista, que si
lo dan bastante attencion a ellos cambien muy buenos en los años que pueden pasar(se).
Los progresos que se han pasado no son bien o mal in se depende de como seutilizan, a
nuestra generacion de probar de vivir con estos de la manera mejor posible y de este
manera de disfrutar de esos, y de probar de generalciarlas.
Texto 2/2
Tipo 1
Miguel de Cervantes es famoso por su ser ‘el padre’ de ‘Don Quijote’. En todos partes
de la ‘Mancha’ puedes encontrar estatuas de este muy extraño matrimonio de Don Quijote
y su compañera de fortuna, Sancho Pancha, si no calles, plazas, casas, salones, ... cervantes.
Parece que en la Mancha se dice que es el secundo mas vendido libro en el mundo
despues la Bibla.
En todo caso, si su personaje typico y caprichoso quedó en la Mancha, Miguel de
Cervantes ha visto muchos otros terras. Su vida parece tan llena de aventuras que cual de su
hidalgo de Don Quijote.
A un edad de 19 años se marchó en Italia, escapando persecucion de la justicia española.
Herido en una batalla, y participando a la captura de Turin. Cuando en 1575 quieria
regresar en España su barco fue attacado por corsarios
Vendido como esclavo en Algeria, logró a escaparse en su cinto tentativa en 1580
Probado de pasar en el Nuevo Mundo, pera quedó finalmenteen España y se establecio en
Sevilla
Paso despues alguno tiempo en carceles por una quiebra y despues por una historia de
asesinato.
En 1616 escribio ese obra major que es; El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha,
al principio se queria ser un mdedida de gañar pesetas ... el resultad fue ese libro magico,
hechizando ... simplemente genial!
Alcala de Henares has hecho de Cervantes su atraccion turistica, con su casa que
parece no ser suya, Cada año el precio Cervantes, recompensa un author y es concedido en
Alcala de Henares.
Informante nº 045 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Italiano
Estudios realizados de español: cinco años en el colegio en Francia
Texto 1/2
Tipo 1
Antes de ir en España, he preponadido mi viage. He visto mis amigos para hacer una
gran fiesta durante la ultima fin de semaña. Estaba una fiesta muy simpatica y todos mis
amigos me han digo que tenga buena suerte!. El ultimo dia, he visto mi familia. Mi
padre me ha preporado la comida y hemos bebido una buena botella de vino tinto.
Despues, he encontrado mi amigo Sebastian. Con su coche fuemos en siete horas en
España. El viage se ha passado tranquilamente, sin problemos. El primero día en Alcala,
habíamos encontrado un piso y la vida en España empiesa.
Texto 2/2
Tipo 1
hoy, nuestra sociedad son trabajo, serioso, rigor. Para escaporse, se necessita tener
sentido de humor. Es una abierta que permitte de solir del diorio.
Tambien me parece important para tener una vida social ¿Como encontror gente, coma
hablor sin sentido del humor (por ejemplo hacer broma).
Una pesona que es seriaso todo el tiempo es una persona infirma. Vida necessite reir,
sonreir. Con un poco de sentido del humor, la vida es siempre mejor y tambien es una
ayuda para entendierla.
Informante nº 046 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 22 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en Francia y unas semanas en España
Texto 1/7
Tipo 1
Primero, me iría en la calle desnudo sin ningunas ropas cuando se hace mucho calor.
Así disfrutaría totalmente del tiempo, del sol y del viento sin ningún problema. Pero
tendría problema para irme de comprar. En las tiendas, la gente no podría verme y
venderme las cosas que quería. Tendría que encontrar un medio como robarlas pero
podría ser un poco peligroso. No sé como reactionarían los vendedores veando sus
ropas irse solas. Entonces el mejor seré de hacerme pasar por alguno dios o santo.
Hacería miraculos y toda la gente sería fiel a mi secta. ¡Ganaría mucho dinero para mí
“iglesia santa de Santo Damían”! Pero como tengo un buen corazon no cogería el dinero
de los que lo necesitarían.
Texto 2/7
Tipo 1
Los jovenes
En Paris, hay muchas tipos differentes de jovenes según comó se vestido o quel tipo
de actividad le gusten hacer. Así, hay jovenes que se llaman chuma originario de los
barrios Nordeste de París más populares y de las ciudades cerca de París. Generalmente
éste jovenes les gustan mucho la musica rap y salir para bailar pero casi todas las
discotecas de París no los hacen entrar – Hay también jovenes de los barrios mas ricos,
éstan vestido con las grandes marcas y salen en las grandes discotecas de la ciudad.
Viven en los barrios Sudeste de París. La parte la mas importante le gustan salir las fin
de semana pero estan jovenes que no tiene muchas dinero porque salir en París está muy
caro. Este tipo de jovenes prefiere se reunir en la casa de un amigo con un poco de
musica y tomar un poco de alcool.
Texto 3/7
Tipo 1
Fondue borgoña
Ingredientes
600g-800g de romsteek
1l de aceite
1 diente de ajo
100g de Nata Fresca
pepinillos
Cebollas al vinagre
Preparación:
Prepare las salsas como mayonesas al cognac o al whisky, o salsa picante a la
tomate con nata fresca.
Corte la carne en cubo y los reparta en cada platos. Caliente el aceite con ajo. La
eche en un cazo puesto sobre un infiernillo Pinche los cubos con un rededor, la
hunda en la aceite caliente y despues en las salsas.
Texto 4/7
Tipo 1
Esta fin de semana, he pasado unos buenos momentos. He ido al museo de Reiña
Sofía con los estudiantes de la clase de cultura y ((nombre de la profesora)) la profesora.
Hemos visto unas pinturas de Picasso y Miró que me gustan mucho. Viernes ha llovido
mucho pero la visita estaba muy bien. Por la noche, he ido a la casa de amigos para
comer. Hemos comido buenas pastas a la carbonara y también una buenissima tarta al
limón. El sabado, he ido a Goya para ver las tiendas y comprar unas cosas pe ((las letras
finales de la palabra están cortadas)) no he comprado nada. Después he ido a mi
mercado en mi barrio para comprar unos chorizos a freir, o frutas como unas kakis. Por
la noche de sabado con amigos hemos ido a Chueca en unas bares. Hemos bailado
algunas horas y comido muchas tapas. El domingo, he jugado al futbol en el Parque del
Retiro algunas horas y después he trabajado todos mi ejercicios de gramatica y de
conversacion.
Texto 5/7
Tipo 1
Vivo en el barillo de Antón Martín en la calle Cerventes. Es un barillo muy vivo y
muy commercial.
Frente a mi casa hay tres pequenas tiendas “pitorescas”. La primera es una tienda de
licor, todos los precios son escritos sobre una pizarra. La segunda es un zapatería y hay
un viejecito que queda sentado delente su tienda mirando la gente pasar. La tercera es
un verdulero los tres comerciente hablen seguido sobre la acera un poco de todo. Hay
también en las calles adyacentes un quesero, y unos comercientes de vinos, aceite de
olivas, percados y charcutería.
Así, las calles esten quesí siempre animados.
Cuenda las tiendas cerren por la noche los bares y los restourentes abren. Hay un
restorente Galico, un restorante arabe. Hay tambíen un bar que se llama café jazz
populart. Todos los tardes, un grupo de musica hace un concerto.
Mi gato se llama Hamchiche que significa gato en la lengua de Cabilia, en berberer.
Es muy pequeño y bigotudo. Su pelo es atigrado pardo oscuro. Sus ojos son muy verde.
Es un grande jugador de futbol, quiere mucho jugar con una pelota o un corcho. De
cuando en cuando, esta un poco loco y corre como una locomotora. Pero, de otro modo,
es muy tranquilo y cautivador.
Texto 6/7
Tipo 1
el día de la Hispanidad.
Este día de fiesta nacional, fuí al parque del Retiro para jugar al fútbol. Encuentré
dos americanos muy simpáticos y algúnos españoles. Hicimos un partido de fútbol y
había una chica que se llamaba María que juegaba muy bien. Estaba mejor que la mayor
parte de los chicos. Durante el partido, vistimos los aviònes del desfile encima de
nuestras cabezas. Los aviònes cazodores provocaron una pausa en el partido. Este
recomenzó después el vuelo por encima de los helicopteros y de la patrulla de España
con los humos amarillos y rojos.
Cuando volvía a mí casa, vistó los tanques aparcar sobre el passeo del Retiro.
Después un rato, vistó el Rey y el presidente del Gobierno en la televisíon mirando
las tropas militares.
Acabé este día en comiendo crepes francesas con amigos.
Texto 7/7
Tipo 1
El día 1 de Novembre, con mi padres visitimos el palacio real. Es un palacio muy
impresionante. Tiene una esplanada muy grande dondé podemos ver la ormuria de los
reyes en particular todos las armaduras de Carlos V. Éste tiene muchas armaduras
diferentes y muy preciosas. Creo que tiene cinquentas armaduras completas y por sus
caballos también. Sus armaduras parecen muy pesadas me pregunto como estaba
posible de mover con.
La farmacia real es un lugar tambien precioso con hierbas de diferente especies.
La sala del trono esta muy impresionante, muy rica y muy bonita. Pero la sala la
mas impresionante es la sala dondé se hacen las recepciones oficial del Rey. Hay una
mesa sobre 145 personas pueden comer. Se utilisan ahora cuando el rey esta visitado
para una persona muy importante como un jefe de Estado.
Después este visita, comemos un poco de huesos de santo que estaba muy bien.
Informante nº 047 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 25 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
¿Cómo será mi vida en el 2020?
Bueno, la verdad es que ésta una pregunta muy dificíl porque no sé cómo será mi vida
mañana.
Además la vida es como un teatro. Hay mucho diferentes actos y cada acto pude ser
imprevisible aunque la historia es escrito. Yo digo eso porque había hecho un plan con
una mujer que quería mucho pero el plan se fue al garete. Pues vamos a soñar un poco
por el placer.
Tendré una mujer que será mi amiga, mi amante y mi compañera. Podremos haber una
bonita casa con toda la vida que hay dentro una casa. Es decir, los niños jugarán juntos
y con el perro (por supuesto habrá un perro) que será también muy listo (como los
niños1).
Viviremos en quatro diferentes paises para seguir las quatra temporadas del año. Por
ejemplo el verano en España, el autónomo Suiza, el invierno en Cánada y la primavera
en Francía. Disfrutaremos del sol, de los colores, de la nieve y del perfumes con
felicidad.
El mundo no será en crisis, la politica existerá de una otra mañera, los humanos se
querrán sin discriminación de religión. Habrá despues de muchas años de investigació
((las letras finales de la palabra están cortadas)) la vuelta de los animales prehistorica.
Pero más años trás, el mundo recogerá su forma inicial como a el (principio) comienzo.
La tierra desaparecerá ésta será el big-bang al revés.
1 Tras la palabra niños hay un dibujo: una cara sonriente.
Informante nº 048 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 19 años
País de origen: Bélgica
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Holandés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: un curso en España
Texto 1/10
Tipo 1
Desde mi infancia, he siempre ido de vacaciones en Francia, con mis padres, tio y tia y
mi prima. He ido muchas veces en “Vendée” (en Francia), también a “La côte “d’Azur” y
en el norte de Francia que es muy cerca de Bélgica.
Desde hace tres años, cambié de destinación.
Primero, fue a Tenerife que me encanté. Yo quiero ir a Tenerife un otra vez.
Despues, fue a Mallorca y finalmente al “Lago di Garda” en Italia.
También, cuando tengo vacaciones de una semana, me voy a menudo al “Mar del Norte” en
Bélgica. Es muy cerca y agradable, he ido muchas veces ahí.
Las proximas vacaciones, voy de nuevo en Francia pero en una parte que no conozco.
En el futuro, quiero ir a los Estados Unidos o en un pais de America del Sur.
Texto 2/10
Tipo 1
Aqui, en España, el ritmo de la vida es diferente que en Bélgica.
Habitualmente, en Bélgica, me despierto a las siete y me levanto a las siete y cuarto
(durante la semana). Después, me visto y desayuno. Me cepillo los dientes y finalmente voy
al colegio con el autobus. Cuando las clases se terminan, tomo el autobus para volver a mi
casa. A mi casa, como la “merienda” a las cinco y a las siete, la cena esta lista. Entre las
cinco y las siete, me relajo y estudio un poco. Después las siete, estudio más y finalmente, a
las diez y medía, me acuesto.
En España, es totalmente diferente. Como tengo las clases por la tarde, me despierto
entre las nueve y las diez. Después, desayuno mirando la televisión. Un poco más tarde, me
ducho y me visto. Empezco de estudiar y a la una y medía, como la comida y finalmente
voy al colegio hasta las siete.
A las siete y media, cuando llegado a la casa, miro la televisión y empezco mi deberias por
el día siguiente. Después, a las nueve, como la cena y miro las noticias con mi familia. A
las diez y medía, miro una pelicula pero estoy siempre cansada entonces, no puedo mirar el
fin de la pelicula. Me acuesto a las once y medía. Durante el fin de semana, el ritmo de vida
es quasi el mismo en Bélgica que en España.
Texto 3/10
Tipo 1
Es un hecho que hay differencias entre un hombre y una mujer.
Primero, hay diferencias físicamente y segundo, hay otras diferencias (carácter,…)
porque durante toda la historia, la gente ha considerado que hombres y mujeres estaban
diferentes.
Existe diferencias de caracter. Por ejemplo, las mujeres son más sensibles que los hombres
y los hombres son más hábiles que las mujeres pero hay siempre excepciónes.
Personalmente, creo que las diferencias son muy pequeñas. Creo que un hombre es también
capaz de limpiar la caso o cocinar y una mujer es también capaz de pintar los contramarcos
o cortar el césped.
El hecho es que somos acostumbres que hombres hacen otras cosas que las que mujeres
hacen (referencia a la historia).
Acabo con un refran en favor de las mujeres:
“Dios creó el hombre y después la mujer porque antes cada obra necesita un borrador”.
¡Los hombres no podrían vivir sin las mujeres y viceversa!
Texto 4/10
Tipo 1
Antes de venir en España, estaba en Inglaterra. alli, he encontrado mucha gente de
caracter muy diferente. En mi clase, estabamos doce estudiantes y el ambiente estaba muy
bien. Masaki, un estudiante de Japon era muy simpatico. Era siempre mi compañero de
clase y estaba muy divertido de hacer los ejercicios con el. Gäelle, de Bélgica era una
persona de fiar. Si tenía un problema o algo a preguntar, sabia que podía lo decir a Gäelle.
Thomas, Maria y Pernilla eran de Dinamarca. Eran muy simpaticos pera eran veleta.
Cuando estaban con mis amigos y yo, estaban simpaticos pero cuando estaban con otros, no
estaban muy simpaticos con nosotros. Massimo era de Italia. Era mas listo que el hambre
pero podia ser un rollo porque hablaba siempre de Italia. Izumi, Mie y Shimishi eran de
Japon. Eran muy buenos pero estaban hasta la coronilla con Inglés. Los estudiantes de
Japon tenian muchas problemas para hablar. Maijin, de China y Evern, de Turquía eran un
rollo porque nunca hablaban o si hablaban, estaba muy aburrido. En cuanto a mi, estaba
para el arrastre con la comida inglesa.
Texto 5/10
Tipo 1
Una cosa que me hace miedo es INYECCIÓN.
Cuando tenía 7 años, tuve mi primera jaqueca. Fui al hospital donde una enfermera tenía
que hacerme una inyección. ¡Creo que este enfermera estaba en periodo de práticas porque
era joven y la inyección fue una pena!
Yo estaba muy relajada cuando la enfermera empece la inyección. Clava la aguja pero no
estaba en la vena. Entonces, saqué la aguja y probé de nuevo de clavar la aguja pero no
estaba en la vena. ¡Ocurrió 4 veces así!
Mi cara estaba muy blanca y yo podía sentir mi corazon latir muy deprisa.
Desde, tengo miedo cuando tengo que hacer una extracción de sangre o una inyección.
Ahora, me siento mejor pero voy siempre a lo mismo doctor que hace inyección muy bien.
También, al dentista, no tengo miedo porque si tiene que hacer una inyección, la hace muy
bien.
Texto 6/10
Tipo 1
Este fin de semana de Pascua, no he hecho nada muy “especial”. Jueves, me he
quedado a la casa y he pasado mi tiempo a escribir cartas a mis amigos, mi familia y a
mirar la televisión.
El día siguiente, viernes, he ido a Toledo con Aline, mi compañera de familia y un amigo.
Hacia calor y era muy agradable de pasear. A Toledo, había mucha gente y muchos
monumentos estaban cerrados pero he pasado un bueno día.
Sabado, por la mañana y a principios de la tarde, me he quedado a la casa y he estudiado un
poco. Por la tarde, he ido al centro comercial “El Val” pero no había nada a hacer.
Entonces, he ido a la videoteca con Aline para alquilar video por la noche y domingo.
Domingo, cuando me he despertado, había un enorme huevo de chocolate al lado de la
puerto de mi habitación. Durante la noche, Aline ha venido dejar el huevo. Después mi
desayuno, he terminado mis deberes y he visto una otra pelicula.
Finalmente, por la tarde, mi padres me han llamado.
Texto 7/10
Tipo 1
Antes de venir a Alcala, estaba en Inglaterra. Ahi, conocí muchas gente muy
simpaticas. Los cursos de inglés estaban muy interesantes y instructivos. Yo aprendi
mucho, mientras me divertiendo.
Después, decidí de aprender el español (que me gusta mucho) y no se como pero he llegado
AQUI.
He llegado la semana pasada. Cogi el avión a las diece y medía por la mañana y estube en
Madrid a las doce y medía.
En Madrid, mi familia de acogida me esperaba. Mi familia es muy simpatica. Hay una
mujer muy divertida y cocina muy bien. Hay una estudiante de Brazil (quien se llama
Aline) quien es muy simpatica y amable. La hija de la mujer (Sara) vive con nosotros y es
la más divertida de la familia. La abuela de Sara vive con nosotros también. Sara es una
profesora de baile y la mujer (Manuela) es una profesora de francés.
El primero día, mi impresión estaba muy bien. El día siguiente, fui a la Universidad con
Aline y Alcala me pareció muy bonito, encantador y agradable. Los cursos estan más dificíl
para mi pero me gusta mucho de aprender el español. Yo espero que el sol va a llegar y que
en un mes, podré hablar español mejor porque es aburrido de no poder comunicar con
gente.
En todo caso, por el momento, me gusta mucho de vivir en Alcala y cuando conoceré
español mejor, me gustaría de visitar Alcala un poco más.
Texto 8/10
Tipo 1
En Belgica , vivo en un pequeño municipio que se llama Waterloo. Este municipio es
muy famosos porque en 1815, una batalla ocurrió, entre los inglés y los francés. Los inglés
ganaron. Hay un grande sitio con museos sobre la batalla.
También, Waterloo tiene algunas tiendas de ropa, zapatos, etc ... pero es muy caro.
Hay también cuatro supermercados del que dos son muy cerca de mi casa (cinco minutos a
pie).
Hay una piscina, un centro deportivo, una academia de musica, una biblioteca y cuatro o
cinco colegios. Además, para la juventud, hay dos discotecas. la vida en Waterloo es muy
diferente de la vida de Alcala pero me gusta mucho de vivir en Waterloo.
Texto 9/10
Tipo 1
Cuando habló con mis padres sobre su infancia, me parece que en este epoca, la gente
estaba feliz, en el sentido que estaba menos estresada. La mayoría de las mujeres trabajaban
en casa, educaban sus niños y hacían la comida.
Los hombres trabajaban toda la semana para recibir un sueldo y nutrir a la familia.
Creo que también, la enseñanza era mejor que ahora. Cuando mis padres me cuentan como
era el colegio, me dicen que había más disciplina, que los alumnos eran más cortéses con
los profesores que ahora. La cosa que me sorprenda más es que antes, la gente dormía casi
con la puerta de su casa abierta. No había violencia como ahora. Los niños podían jugar
tranquilamente en las calles.
No había tanto lujo que ahora pero la gente tenía otras actividades, y no era menos feliz que
ahora.
También, había más actividades culturales y fiestas donde la gente podía divertirse.
Muchas cosas han cambiado, algunas en bien y algunas en mal pero en general, creo que la
vida era más sana antes y que no había tanto violencía.
Texto 10/10
Tipo 1
Creo que la importancia de la moda en España es la misma que en Bélgica.
La publicidad de ropa aparece en las revistas, en la televisión, en la calle...
Actualmente, la moda tiene una gran importancia. Creo que todo el mundo es atento a la
maniera de se vestir.
La moda en Bélgica es muy parecida a la moda en España. Además, las tiendas de moda
son las mismas en Bélgica y en España.
¡Pantalones, faldas, vestidos, blusas, camisetas y tops, hay para todos los gustos!
Sin embargo, hay colores que están mas a la moda que otras este verano. Por ejemplo, hay
mucha ropa de color lila. También, faldas por debajo de las rodillas están a la moda.
Todo el mundo tiene su propia forma de vestir. Para unas personas, ropa es una obseción y
creo que es ridiculo. Personalmente, creo que la ropa tiene importancia pero no hasta el
punto de poner un obseción. Hay otras cosas en la vida más importantes.
Informante nº 049 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Italiano
Estudios realizados de español: cinco años en Francia y una semana en España
Texto 1/7
Tipo 1
Cuando estaba una niña vivía a cerca de Paris, en el centro de Francia. Un dia mis padres
decidieron de mudarse en el Sur de Francia (Cannes) porque mi madre hacía una depresión
después la murta de su hermano. Hace ahora 6 años que nos hacíamos mudado. Antes
vivimos en Orléans, es un lugar muy bonito, me gustaba mucho estar en contacto con la
naturaleza porque hay muchos bosques en este départamiento. En primero vívia solamente
con mi madre en un piso en Cannes porque mi padre necesita de quedarse en el centro para
su trabajo, estabamos solas durante 5 meses; y despues mi padre venio tambien.
Normalmente el sur de Francia esta muy acogedores pero no es verdad, la gente esta muy
agresiva y entonce el Norte es muy simpatica. Estaba muy tristo cuando nos mudaron,
porque me gustaba mucho mi casa quien estaba muy grande con un gran parque y ahora
vivo en un piso muy pequeño. En diciembre me voy a mudar en una casa que mi padre esta
conduciendo
Texto 2/7
Tipo 1
Manuela estaba haciendo un pastel de naranja y como no tenía ningún huevo necesitaba
uno. Como era domingo las tientas estaban cerradas, iba a casa del vecino del 5ºA, Jose
Luis pero el venico no estaba, entonces decidio bajar al 3ºB, tomo el ascensor, en el piso 5º
se estropeo el ascensor entre el 5º y el 4º, pues empezo a gritar y no habian nadie, al cabo
de un rato llegué la portera y la saco del ascensor, llego iba al 3ºB a pie, alli vivia la Sra
Montera, la Sra Montera tampoco tenia huevos, asi que subrio al 6ºC; alli vivia la Sra
Pueyo pero no estaba en casa, o sea que tenia que llamar al 6ºB. Alli vivia un Señor muy
antipático, el Sr Fernandez por suerte el Sr Fernandez le dejó un huevo, pero al bajar al 5º
se caio por las escaleras y se rompio el huevo total que hacia una tarta de naranja buenisima
sin huevo.
Texto 3/7
Tipo 1
En Francia como todos los paises europeos, hay mucho de trabajador sin embargo le gente
es tacaño.
El domingo, la población es muy tranquila, alegra, un poco se aburrido, pero la mayor parte
va a salir va al cine, al discoteca, ve la televisión, después el domingo la mujer prepara una
famosa comida, una comida cara.
El más aburrido es de ir a trabajar por toda una semana, algunos (trabajado)1 trabajan
demasiados desde las 8 dela mañana hasta las 8 de la noche, realmente es como los otros
pais. Afortunadamen ((las letras finales de la palabra están cortadas)) los franceses tienen el
sentido de humor, muchos cómicos or cómicas pasan a la televisión para divertirse la gente
después un día de trabajo.
Esta poblacion es muy agradable pero tambien muy orgulloso
1 La grafía es confusa: parece poner trabajado, pero podría poner trabajador.
Texto 4/7
Tipo 1
Un dia normal en la vida de un amigo
Mi amigo se levanta a las 7h30 de la mañana, dépues desayuna un yaourth con buiscuts y
va a tomar una ducha a 7h45, pues a la 8 hoo se veste y va a echar el motor de su coche a
calentar, durante ese tiempo da la comida a su perro, luego sube al coche y va a la escuela.
A la doce y media come en una cafeteria después, a la 5hoo, desde su escuela va a
(trabajar)2 para su amigo hasta 8hoo. Vuelve a su casa para comer, ducharse, pues durante
dos horas en su cama esta mirando a televisión hasta once; luego se duerme.
2 Debajo de trabajar aparece ayudar.
Texto 5/7
Tipo 1
Durante la Semana Santa fui en jueves con mi amigas a la plaza de Cervantes, tomamos
fotografias juntos, después caminaban muchas veces en la Calle Mayor, comimos una tarta
y hablamos mucho. El tiempo estaba muy bien, había sol. Luego sabado, salí en un bar con
una hija, vivimos cerbeza y tambien habamos mucho en Español.
Para el viernes Santo fuí a Segovia con la mujer de la familia donde vivo actualmente. Me
levante a las 9 de la mañana, salimos con la coche de su hijo a las 10 y entonces llegamos a
las 12h30, estabamos en un peqenio pueblo a cerca de Segovia, había sol, un poco de calor
y tambien este pueblo me parecía muy bonito. Fuimos en un bar con toda su familia que
vive ahí, los hombres vívian mucho, despues fuimos en la casa del abuela para comer, pero
solamente a las quatro y media, pués a las seis fuimos todavia en un bar y llegamos a
Alcala de Henares a las once y media fui un buen dia.
Texto 6/7
Tipo 1
Estoy ahi porque me necesita de hablar correnmiente la lengua español. Durante dos meses
y media voy a quedarse en Alcala de Henares para estudiar a la Universidad de Cursos para
extranjeros, después ire a Palma de Mallorca para trabajar por una familia, occuparse de los
hijos de esta familia durante dos meses, lluego quedaré en Mallorca hasta el fin de Agusto
con mi novio en un piso en Alcudia. Antes de ir ahí iba en Irlanda durante seis meses en
trabajando para una familia con quatro niños, estaba muy dificil pero me necesita tambien
de hablar correnmiente Inglés para mi futuro trabajo en el commercio international. En
septiembre iré quizas a la universidad en el commercio y idiomas extranjeras o prefiero ir
en una escuela mejor, más international y (?), pero es muy dificil de poder entrar en esta
escuela. Para este momento en España voy a estudiar esta lengua
Texto 7/7
Tipo 1
Hace seis años mis padres dicidieron mudarse en el sur de Francia. Antes vivieron
(vivimos) en Orleans, es a cerca de Paris, es un lugar muy bonito, cuando estaba me
paseando en el bosque, los pájaros cantaban, las flores perfumaban el campo de trigo,
cuando un conejo de monte atravese delante de mi, sobresaltaba un poquito, y se seguía mi
camino. Me gustaba mucho estar en el contacto con la naturaleza. Pero ahora vivo en
Cannes es una ciudad muy popular porque hay el festival de las pelliculas. Me gusta
también andar en el arena pero no esta la misma sensación. Quería mucho la casa que mi
padre ha (contruido)3, y donde yo viví durante dieciseis años.
3 La grafía es confusa: parece poner contruido, pero podría poner construido.
Informante nº 050 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/3
Tipo 1
Las crepes
Es una receta típica de Bretaña pero se cocina en todas partes de Francia. El dia de “la
chandeleur” en febrero se hacen crepes en todas las casas.
Claro, las crepes se comen tambien en España... pero todas las crepes que he comido
fueron muy malas... Es por eso que voy a contarte mi receta.
Puedes hacer crepes saladas o dulces pero al principio la receta es la misma.
Necesita:
- 400 g de harina
- 4 huevos
- 2 pizcas de sal
- ½ l de leche
- 1 lata de cerveza
- 4 cucharadas de aceite o un trozo de mantequilla.
- si haces solamente crepes dulces, añade una bolsita de azucar aromatisado con
vanillia.
1. Echa la harina, los quatro huevos enteros y el sal en un gran recipiente.
2. Empieza a mezclar los ingredientes, y poco a poco añade la leche y la cerveza.
! Debe obtenir una masa muy fluida. Si queda pequeñas bolitas de harina, pasa la masa
a través de un támesis.
3. Pon la masa en la nevera durante una hora.
4. Despues, calienta la sartén, si no esta muy caliente las crepes salen mal.
5. Pasa un poquito de aceite o mantequilla en la sartén antes de hacer cada crepe.
Para facilitar esta operación, corta una patata en el medio, pica una tenedor dentro y
mojala en la aceite antes de pasarla en la sartén:
((dibujo))
6. Echa una cucharón de masa en la sarten, espera un poco y despues da la vuelta a la
crepe para que se coce el otro lado.
Hay differente maneras de darle la vuelta, la mejor es de hacer saltar la crepe....
No olvida que = “la primera crepe es siempre perdida”
*Si haces crepes saladas, puedes añadir jamon, queso, tomate por ejemplo y despues
calientar todo en la sárten o en el horno.
* Si haces crepes dulces, puedes añadir chocolate caliente, frutas, mermelada, helado, etc.
¡Que aproveche!
Texto 2/3
Tipo 1
He encuentrado Natasha tres dias despues mi llegada a Alcalá. Estoy muy contenta de
conocerla porque nos interesamos en las mismas cosas y nos vamos a las mismas clases.
Es francesa y estudia historia del arte. Es de Poitiers, es muy lejo de la ciudad donde
estudio pero en Alcalá, nuestros pisos estan muy cerca.
Es alta y delgada, su cara es redonda, su frente amplia. Sus ojos son claros y sus cejas
son arqueadas. Tiene gafas alargadas sobre su nariz fina. Su boca es habladora y esta
siempre hablando de todo. Su pelo es corto, liso y castaño. Su vestido es juvenil, siempre
esta vestido con vaqueros.
Es una persona de fiar, muy responsable y muy sociable. Estoy de enhorabuena de
conocerla porque no es la typica chica que esta todo el tiempo mano sobre mano. Es una
veleta y no para de viajar de un lado al otro de España: este fin de semana estaba en
Barcelona y la fin de semana proxima estara en Valencia.
Tambien le gusta visitar los museos y cada vez que podemos nos vamos juntas en
Madrid para vistar la ciudad. Pero no es un empollona, le gusta salir y bailar toda la noche.
No poderia encuentrar mejor amiga en Alcalá... el unico problema es que es francesa...
¡y eso no me ayuda a practicar el castellano!
Texto 3/3
Tipo 1
Una fin de semana del mes de noviembre hemos decidado de hacer una excurcion en
los Pyrenos para buscar setas. Estamos quatro en la furgoneta azul: dos amigos españoles,
mi novio y yo por una mañana de invierno.
Al principio, la idea de ir a la montaña me ha parecido muy rara pero los dos chicos
parecían tan seguros que la fin de semana seria estupenda, el camino facil y el sitio
maravilloso que he decidado de ir con ellos...
Hemos llegado en Canfranc al principio de la tarde para hacer las compras: la comida
para dos o tres dias al caso o queremos quedarnos un poco más. Hemos salido del pueblo
con las mochilas llenas: tiendas, jerseys, comida... El tiempo estaba un poco gris y lluvioso.
Hemos caminando durante una hora con un frio que pela... Comienzaba a estar harta de
andar con la mochila muy pesada sobre un camino que sube y sobre todo con la lluvia que
no paría. ¡El camino devía durar solamente una hora y media pero hemos andando más de
dos horas!... hasta un rio que se habia desbordado. Hemos intentado de cruzar pero habia
demaciado corriente.
La lluvia estaba mucho más fuerte y comienzaba a estar enfadada contra estos chicos!
¿Qué hacer? La unica solucion fue de regresar a la furgoneta pero la noche estaba
proxima. Hemos caminando rapidamente, casi corriendo para llegar antes de la noche.. pero
demaciado tarde... Caminar de noche, con la lluvia y pequeñas linternas fue horrible. Pero
hemos llegado vivio, y eso me parece un milagro.
Hacia tanto frio que no queria dormir en la furgoneta, entonces hemos ido en una
albergue de juventud en Canfranc, con calefacion y camas de verdad!
La mañana por la mañana, los dos chicos españoles querián ir a otro sitio en la
montaña pero como estaba para el arrastre, he tomado el autobus para casa, en un lugar que
me parece menos peligroso...
La moral de la historia es que nunca más ir en la montaña con espanoles quando dicen
que el camino es muy facil y el sitio estupendo... ¡Nunca más ire acampar en invierno y
sobre todo en la montaña!
Informante nº 051 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en la Universidad de Francia y en España
Texto 1/1
Tipo 2
Con mis amigos, la semana pasada, tuvimos la idea de ir de vaccaciones en Francía,
como turistas. Debé conducir durante toda la noche y estaba un poquito nerviosa.
Cuando salé de mi casa, yo me dí cuenta que había perdido mi bolso. Dentro había mis
cheques de viaje, mi pasaporte, mis llaves de coche, mis fotos de indentidad.
Piensé que mis amigos se volverán locos y que quererían verme muerta o me golpear.
Lo se, tengo amigos muy simpatícos. Tuvé un flash. Me recuerdo que durante el día
había saltado sobre la carretera para coger el bus para la universidad. Pero, he buscado mi
bolso 3 horas en la calle, y me pusé a llorar. Suerte, las llaves fue en mi chaqueta. To ((las
letras finales de la palabra están cortadas)) el coche para ir a la casa de mis amigos.
Encuentré una vaca, y ella tenía mi bolso. Lo se es incredible; el viaje fue magnifico.
Informante nº 052 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 2
Este año hé ido en España com mí coche y hé tenido muchos problemas.
No hablo español y estámuy dificil para mi. Todo el mundo ha visto que estoy una turista.
Cuando debo pagar, uso mis cheques de viaje o mi carta de credito con mi pasaporte.
Pero no es el problema de mi historia.
Estoy en Madrid y pienso que es una buena idea de ver una corrida, quiero fotos de torros.
La corrida es una tradición del españa. Pero, una noche hé tenido un accidente. Conduzco
muy rapido entonces hé golpeado una vaca. Salgo de mi coche y la vaca estaba muerta.
Despues oyo el siñal de la policia, cojo mis llaves de coche para narrar mi accidente, pero
la policia me ha dicho que he conducido muy rapidamente y que el flash de la policia me ha
tenido.
Entonces hoy no me gustan las vacas, las corridas y mis “buenas ideas”.
Informante nº 053 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 24 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Mafalda
Voy a describir Mafalda porque es uno de los personajes gracias a los cuales he
gustado aprender el español al colegio. Nuestro profesor siempre diónos tiras de Mafalda a
comentar oralmente en la clase de español
Mafalda esta conocida en Francia porque cuando una niña habia un dibujo animado
basado en la tira “Mafaldo”, por eso la he conocido muy temprano.
Es la heroina de una tiria muy famosa y popular en España (¡cuyo autor no me
recuerdo!)
Es una niña española que parece tener ocho años (mas o menos). Es bastante baja, tiene
gafas, es morena, su pelo es largo. ¡Tiene los ojos negros que siempre parecen preguntar
algo al lector! Tiene también un nudo en el pelo lo que le da el aspecto de una niña.
A mi parecer, parece como la mayoria de las niñas españolas, lo que debe ser la
voluntad del dibujador
Mafalda es bastante viva y perspicaz, a veces esta sencilla pero es una manera para el
autor de ser más ironico. En efecto esta tira es bastante ironica y critica varios aspectos de
la sociedad como el asunto del dinero, del racismo etcetera. Es una satyra. Además tiene
muchos amigos muy diferentes que todos tienen un aspecto psicologico que se destaca
mucho: la mejora amiga, el joven chico a quien no le gusta las chicas ... Juntan todos los
aspectos que se encuentran siempre en la gente de nuestra sociedad.
Mafalda me permitió tener una visión de España muy moderna que se burlaba de
ellamisma.
Fue también el espejo de una sociedad en mutación. Es lo que puedo decir hoy; pero
cuando lo estudí me dió muchos ocasiones de hablar español en la clase porque me gustaba
mucho comentar y analizar los varios personajes de esta tiria. ¡Fue también una tiria muy
divertida!
Informante nº 054 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Madre Teresa ha nacido a Shopje en Macedana el 26 de Agosto de 1910. Sus padres
eran Abaneses. Su verdadero nombre es Agnes (?) y ella tenia dos otros hermanos.
La primera parte de su vida fue muy tranquila. Sus padres tenian bastante dinero para
atender a todas su necesidades.
Fue a la edad de dieci ocho año que ella se devuelvió una sor católica. Desde su
infancia, ella queria trabajar en India. Pero ha empezado a ir en Irlanda para aprender el
Ingles y es despues que fue a Calcutta. Ahi ella enseñó la geografica en un colegio de
religiosa y tomó el nombre de Madre Teresa.
Pero un poco mas de diez años despues ella recibió un llmado de Dios y decidió abandonar
su vida para trabajar con las chabolas y ayudar los pobres.
Todo ha empezado a Calcutta. Is acqui que ella creó el movimiento llamdo “los
misioneros de la caridad”
La casa madre del movimiento hoy, fue l primer centro criado. Se situa en Calcutta
Durante toda su vida, Madre Theresa estuve al servicio de los pobres. Ha abierto quasi
dos cientos centros en todo el mundo: Centros para los niños abandonados, los enferemos,
los drogadictos ...
Ella murió el 5 de septiembre de 1997.
Fue una mujer que todo el mundo ha admirado.
Texto 2/2
Tipo 1
El siglo XX es el mas revolucionario de todos los siglos. Los hombres han descubierto
muchas nuevas cosas que han cambiado nuestra vida.
Primero podemos hablar de la Television que es en primer lugar una herramienta de
informacion, comunicación. Puede informarnos quasi instantáneamente sobre lo que pasa
en los cincos continentes. Se vuelvió tambien un ocio para la gente con las cadenas
culturales o lo programas de variedades. El poder de información de la televisión ha crecido
tambien con la posibilidad de instalar el “cable” en su television y disfrutar de los
programas internacionales.
Despues se puede hablar del las prestaciones de los transportes. Por ejemplo el avion
con la construccion del “Concorde” que puede ir de Paris hasta New York en tres horas.
Tambien el tren con la parición del TGV en Francia (AVE en España) que puede alcanzar
los 300 km/h. eso es un cambio importante porque permite desplacamiento muy rapido.
Podemos decir que este descubrito ha participado al desarollo del turismo.
Al fin del Siglo, otra descubreito muy importante, quizas la mayor, es Internet. Eso
marca la revolucion de las nuevas tecnologias. Podemos definir internet como una
gigantesca biblioteca donde una informacion increible es disponible. Es una información
gratuita (exepte los costes de conescion) accesible a todos.
Todo el mundo puede informarse, cultivarse, comunicar con Internet.
Es a mi parecer una de las mas revolucionario invencion del siglo!
Se puede tambien con el correo electronico comunicar instanteanmente con personas
que están al otro lado del mundo ¡Fenomenal!
Informante nº 055 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán - Holandés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Debate
Se dice que el siglo XX es el más revolucionario de todos los siglos. Los progresos
se sucedieron muy rapidamente y los descubremientos cinetíficas son los mas increibles
tan en medicina que en la industria, la aeráunotica....
Además la sociedad ha evolucionado mucho, para dar a la mujer su real plaza o
para reconocer los derechos de los niños. Los medios de intercambios y de
comunicación se han desarrollado de tal manera que no soló satisfacen a las necesidades
del cotidiano y mejoran las posibilidades de informarse sobre lo que pasa en el mundo
entero, sino que crean al mismo tiempo nuevas necesidades para el consumidor.
Nuestra sociedad, fundada sobre los avances irreversibles y el progreso así como el
dominio del medio ambiental, pone de relieve el individuo pero al mismo tiempo,
parece negar su caractér humano. A veces se han incrementado los contrastes entre los
que pueden aceder a las comidades permetidas por el progreso, y los que se quedan en
margen de este mundo.
Por fín, si ese siglo ha sido unos de los más increibles (podemos quedar
sorprendidos cada día por las nuevas opciones que nos ofrecen los avances
tecnológicos) también ha sido marcado por nuevas enfermedades y nuevos conflictos,
modernos, que siguen parenciendose a los de los siglos pasados.
Texto 2/2
Tipo 1
Descripción de un personaje famoso
La Joconda
Conocida por su enigmática sonrisa pero también por su belleza, la Joconda es uno
de los personajes pintados más conocidos en el mundo. Su retrato, de medio cuerpo,
pone de relieve la perfección de su cara redonda, de sus ojos a la vez soñadores y
oscuros. Su nariz es fina, su boca expresiva, sus cejas son arqueadas. Toda su cara está
ordenada de manera simetrica lo que da a este personaje una increible plenitud y además
una presencia cautivadora. Está a la vez incluida en el retrato y como destacada del
entorno que la rodea.
La Mona Lisa no solo es un personaje sinpático, sino que es una representación de
una mujer que sería reservada, soñadora e interrogadora. ¿Quién era esa mujer? Debía
ser un modelo exepcional para haber sido pintada de tal manera y por haber inspirado
con tanto genio al pintor Leonardo da Vinci. Ese personaje sigue siendo un misterio que
cada uno puede tratar de averiguar. ¿Quién se escondía detrás de esa cara, una persona
despierta, dulcie, frágil...? Raros son los personajes de cuadros que pueden atraer de tal
manera al público. Si la Joconda es famosa, lo es mucho más por el sentimiento de
secreto y de fascinación que genera, que por la proeza téchnica que representa.
Informante nº 056 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: cinco años en el colegio en Francia
Texto 1/1
Tipo 1
El día antes de ir a España
Fui en la casa de mis padres con mi novio. No sabía si ya estaba lista por fin. Hemos
verificado todas las maletas. Siempre estaba pensando a una cosa más. Pero es que no
había espacio para todo y tenía miedo que estabá demasiado pesado.
Por eso, comieron muy tarde esta noche. Es claro que mi Madre era muy nerviosa pero
le pasaba bien después.
La semana pasada, intenté ver todos mis amigos de mi ciudad. De hecho, me “dieron”
miedo porque estaban mas inquietos que mi.
Después, yo me pregunté si podría pasar bien cerca de la capital española con todo lo
que incluye (transportes, violencia...)
Puedo recordarme mis amigos que probaron hablar español con el acento frances.
Me dijeron que podría encontrar un nuevo novio pero había contestado claro que no -
Añadieron que con el sol, el calor, yo no querría volver a Francia.
Antes de irme, he probado comer todo que podría faltarme aquí en España y he hecho
una vuelta con mi bicicleta porque sabía que no podría llevarla conmigo.
He disfrutado todo que no había aquí.
Pero el momento crucial vine y estabá lista. De cualquier manera, no podía pasarse de
una otra manera.
Mi novio me ha acompañado hasta el autobus y después mi viaje podía empezar.
Informante nº 057 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: varios años en el colegio en Francia y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
El último día antes de venir en España
El último día antes de venir en España. Fue un día horrible.
Yo preparía mis malestas y me dijo: “¿Que voy a traer?” “¡No tengo Bastante sitio en el
bolso!” Había dejado mis libros, había dejado mi tortuga y mi gato tambien. ¡Que
sacrificio! Y tenía que dejar también mis vestidos preferidos. Que día oscurrido.
Además toda la familía estabá muy trista. Mi madre estabá lloriendo con mi hermana (el
perro también) y mi padre estaba a punto de sucidarse. Mi hermano, él, estaba muy
tranquilo y ádemas un poccito contento porque comó me fue, le habia prestado el coche.
¡Que enhorabuena para él! (No ra ((las letras iniciales de la palabra están cortadas)) mi)
La chica con quien, estaba a partir de un piñon, estaba sonreiendo. Yo no sabía porque.
Pero más tarde una otra amiga me cuentó que ella estaba enamorada con mi novio. este
último, estaba hasta la cornilla de todo eso y me dije Adios muy depresa y se fue
también.
Pero, todo se acabé bien. Cenarón, Mi madre había cocinado mi comida preferida, mi
novio vuelvé para darme un beso (la chica se fue) y todos me ofrecieron un regalo:
¡Estaba un nuevo bolso!
Informante nº 058 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cinco años en el colegio en Francia y unas semanas en España
Texto 1/2
Tipo 1
Soy francesa y vivo en Paris. He decidido venir o Alcala para aprender el español y ser
capaz de utilizar después el idioma en un trabajo. Estudio el derecho y estoy acquí solo
para el primer semestre. A mí, me parece que aprovecharé de este estancio en Madrid,
para visitar toda la españa. Espero conocer a muchos extranjeros. No he podido elegir la
Universidad de Alcalá porque habiá solo una en el programa de intercambio con mi
facultad en Francía. Alcala de Henares parece estar una ciudad muy bonita pero pienso
que es un poco pequenia. Pienso que voy a aprender muchas cosas como la cultura
española. Me gustaría mucho ver peliculas en españa para probar de entender la lengua.
Antés de venir en España, fui en Marocco en mi familío. Fue un viaje bonito pero con
mucho calor. He visto Marrakech y el Sahara. Fue en un 4 x 4 para descubrir el deserto.
He conocido la cultura musulmana y la comido. Es un país que se desarrolla mucho y
que empieza a parecer como una ciudad europea. Hay una gran diferencia entre el Norte
y el Súr que esta muy en retrazo.
Texto 2/2
Tipo 1
El día antés de venir en España, estaba en mi casa. Mis amigos vinieron para tomar una
copa. fuimos en un bar donde había otros amigos que estaban esperando para mí para
hacerme una sorpresa. Estuve muy contenta al ver todos mis amigos reunidos. Después,
caminamos por la calle para encontrar un otro bar. Al fin del día, he cenado con mis
padres quienes habían invitados mienbros de mi familia para que pueda verles antés de
ir a Madrid. Después, fui con mi mejor amiga en un café.
Hemos hablando de todos los recuerdos cuando eramos pequeñas. Además, hemos
hablando de todo lo que pudiera hacer en España. Salimos en una discoteca donde había
otros amigos y hemos bailando toda la noche. Estuvo muy agradable hacer una última
fiesta francesa. Al llegar a casa, he acabado mis maletas y he dormido un pocco. El día
de la salida, estaba muy cansada y no tenía ganas de hacer nada. Al final, he tomado el
avión y he dormido durante todo el trayecto. Por hecho, no he podido ver nada de
España. Eso ultimo día frances fue extraordinario porque he visto todos mis amigos y
no había ningún problema. Estuvimos contentos al vernos. Me han enseñado las
palabras españolas más importantes para ir en un bar y hemos reido mucho. Me acuerdo
de todo el día y estuve muy feliz de lo que había hecho con mis amigos.
Informante nº 059 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Grecia
Lengua Materna: Griego
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Un person muy famoso que aprecio y queria describir es un griego compositor de música
que se llama Manos Hatzidakis. Su nombre es characterístico de Grecia y su música es
extendida en todo el mundo. Ciertamente es muy dificil hablar sobre un personalidad tal
importante. Desgraciadamente Manos Hatzidakis se ha muerto algunos años antes. hay
muchas cosas que alguien puede decir sombre su vida y su carácter. Era un hombre que
había viajado mucho y había colaborado con los más famosos y distinguidos artistes. En su
vida éra homosexual, y esto es un elemento que ha influido su vida y su personalidad. Creo
que éra un de más cariñosos y sensibles hombres y artistes, y este sensibilidad es evidente
en sus obras, que pueden conmover el corazon de gente con la sencillez que tienen. Pero es
imposibla describir tantas cosas, porque Hatzidakis es sombre todo música, y es mejor
escuchar a la música que escribir para éste
Informante nº 060 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 25 años
País de origen: Grecia
Lengua Materna: Griego
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés, Alemán
Estudios realizados de español: unas semanas en España
Texto 1/6
Tipo 1
Aunque no sepa una palabra de griego merece la pena asistir a las representaciones
teatrales griegas que se desarrollan durante el verano. Todos los antiguos anfiteatros
como Gpidauro, Patrás Dodon a Filipo ponen en escena funciónes nocturnas de obras
escritas por dramaturgos famosos de la Antigüedad (Como Aristófanes, Sofocles y
Euripides). Son en el original griego clásico pero no resultan demasiado dificiles de
seguir si se lee la obra de antemano o al menos una pequeña sinopsis de la trama. El
importante escenario de estos antiguos anfiteatros es insuperable cuando se pone el sol y
el público enciende velas diminutas y se acomoda para la actuación.
Texto 2/6
Tipo 1
AMISTAD - FAMILIA
La gente suele decir que la unidad básica de la sociedad griega es la familia no es el
individuo lo cual se manifiesta en como se perciben las fronteras personales. La familia
griega no es un lugar para que le respeten a uno "su espacio vital„ Es interactiva. Los
griegos dan consejos, critican, hacen sacrificios y piden que los que consideran "los
suyos„ los hagan por ellos. La noción de "amistad„ engloba estabilidad y fluidez. Para
los jovenes y los solteros estar con sus amigos puede ocuparles todo su tiempo. Los
amigos se reúnen para tomar un café, un brandy o un whisky y cenar en un restaurante a
las diez por la noche. También bromean y cuentan historias y en grupo de dos o de tres
abordan su otro tema preferido "las relaciones„. Al igual que en una familia, en un
compagnia existe a veces una especie de consideración de las relaciones entre miembros
del mismo, grupo. Las bromas picantes son parte de la diversión. Los griegos estan
orgullosos de su reputación de hospitalarios y nunca dejarían que un invitado pague sin
discutir.
Texto 3/6
Tipo 1
Ensalada Koriatikí
Ingredientes
tomates
pepino
queso feta
aceitunas
Elaboración
Cortar los tomates, añadir el pepino, el queso feta y las aceitunas.
Se llama koriatikí cuando va completa, con tomates pepino, queso feta y aceitunas que
con un poco de pan constituye un almuerzo por si sola; el lo que le servirán si pide una
ensalada.
Si n quiere más que una pequeña ensalada de acompañamiento o en ese caso lo normal
es que se componga de tomate y pepino.
Texto 4/6
Tipo 1
Estoy en Centro de Arte Reina Sofía.
Detrás de Centro de Arte Reina Sofía está Estación de Atocha.
Y Después, sigue todo recto a Po. de Prado está Museo del Prado.
Al lado de Museo del Prado.
A lado de Museo del Prado hay otro museo
Se llama Museo del Ejército.
En Museo del Prado sigue todo recto. hasta calle de Alcalá y gira a la derecha, está
palacio comunicaciones.
(Correos) → Enfrente de Palacio está Banco de España. y a lado de Palacio
(comunicaciones)1 hay un Parque.
Biblioteca Nacional está en Paseo de Recole ((las letras finales de la palabra están
cortadas)) y a lado de Biblioteca Nacional está Museo Arqueológico.
1 La palabra comunicaciones es dividida en sílabas del siguiente modo: comunica, que queda en la línea
que está escribiendo, y -ciones, que aparece en la línea siguiente.
Texto 5/6
Tipo 1
En Grecia durante las calurosas noches de verano, la mayoría de los distracciones tienen
lugar al aire libre. A los jovenes, les gusta mucho beber una cerveza helada, comer en
un restaurante y salir hasta las 5 de la madrugada. A veces, entran a un cine al aire libre
en mitad de la película y hablan durante la proyección, prefieren las películas
subtitutladas a las dobladas, de modo que todas son en versión original. Para los jóvenes
y los solteros estar con compañia puede ocuparles todo su tiempo. Los amigos se reúnen
para tomar un café antes de comer, otro café después, un brandy a las cuatro de la tarde,
cenar en un restaurante a las diez. Sus convicciones politicas no difieren demasiado
(sólo la amistad suaviza a veces las discusiones políticas) sin embargo, mientras toman
esos cafés no cesan de debatir los puntos de sus diferencias.
También bromean y cuentan historias y en grupos de dos o tres abordan su otro
tema preferido: las relaciónes. Las amistades, la familia: todas se examinan con
minuciosidad. Los amigos miden su apego por el sufrimiento que han compartido. -
Texto 6/6
Tipo 1
El primer día de Noviembre, cada año, toda España celebra el día de todos los
santos. Todos los españoles van al cementerio para visitar a los difuntos de la familia.
Este día, estuve en Madrid, había mucha gente en las calles y en la atmosfera se
respiraba fiesta. Mientras iba por el Parque del Retiro fi a mi amigo Rafael. El estuve en
Perú y vivió allí por tres años. Fuimos a una cafetería frenta al Parque para tomar un
café caliente. El me dijó que vivió, trabajó y se casó en Perú con una chica pero
últimamente se ha divorciado. Después, fuimos al Parque otra vez, corríamos cerca de
una hora y veíamos los otros que daban un paseo con sus familias. Rafael se fue y yo ví
los animales del Parque y jugué un poco al tenis con una amiga. Al final me fui a casa
muy contenta por haber visto todo pero estaba muy cansada.-
Informante nº 061 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Holanda
Lengua Materna: Holandés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán, Francés, Sarnami, Hindi
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 2
En una noche habíamos un idea. Habíamos pensado mucho sobre esta idea, me
recuerdo que Juan estaba saltando porque era muy feli ((las letras finales de la palabra están
cortadas)). La idea era que Juan, Carmen y yo vaya en Estados Unidos para dos semanas.
Habíamos necitado muchas cosas para este viaje, por ejemplo un pasaporte, una chaqueta,
un camera (para hacer fotos), cheques de viaje y tal vez una vaca (por la leche).
El proximo día Juan llave del coche, y dice ¡vamos! en estados uni ((las letras finales de la
palabra están cortadas)) pensaba ‘las carreteras son bonitas’. Yo sientía una turista. El país
era bonísimo. Carmen hacía un foto ‘Flash’. Yo ponía mí walkman porque quería comer.
Quería correr porque era muy muy feliz. ¡Me gusta este viaje!
Informante nº 062 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 21 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en una Universidad de EEUU y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
Mi vida en 2020 será más differente que ahora. En 2020, tendré una Mujer y una
hija y un hijo. El hijo se llamará David y la hija se llamará Jennifer.
En 2020, me jubilaré después ganaré la lotería. Recibiré $ 160 (muchisimo más
en pesetas). Compraré cinco casas grandes. Una casa estará en australía y una otra en
irlandes y una otra en italía, y un otro en la valle napa en California. Tendré una vineria
se llamará "Le Miguel's".
Para mi cumpleaños de 40 años, tomaré un viaja alrededor del mundo. Visitaré
muchos países en Europa y Asia. En conclusión, mi vida en 2020 estaré muy alegre.
Informante nº 063 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 57 años
País de origen: Inglaterra
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán, Francés
Estudios realizados de español: dos años en la Universidad en Inglaterra
Texto 1/2
Tipo 1
Mi amigo ideal es delgado. No es gordo. Por lo tanto es atlético. Claramente no es un
fumador. Si es masculino el pelo no es largo. Posiblamente es moreno, pero no porque ha
pasado muchas horas en una cama de rayos infrarrojos!
Es simpático y de vez en cuando está generoso. Los ojos son claros y la nariz fina. La boca
no es tan grande y las mejillas son rojas. Las cejas son naturales. El vestido es discreto.
Normalemente está tranquilo y posiblamante un poco reservado y no es demasiado
extrovertido. Es sincero y responsable y no es gruñon. Es considerado por respeto a otras
personas.
Normalmente está de buen humor y cuando está con gripe, por ejempo, intenta quedar
alegre.
Texto 2/2
Tipo 1
EL VIAJE.
Me gusta mucho viajar en tren y en barco. Hace seis años, mi mujer y yo hemos
viajado a Santander de esta manera. Así es posible viajar con todo lujo. Los barcos,
posiblemente como sabe, navegan entre Plymouth y Santander. Como vivimos en el Norte
de las Islas Británicas, primero debimos coger el tren entre Newcastle y Plymouth.
Afortunademente no fue necesario cambiar de tren. Este servicio es directo, si se sale
temprano, antes de las ocho.
Por lo tanto, es posible desayunar en el tren! Puro lujo!! Se come, se habla y se ve el
campo, que pasa como un rayo! Si está preperado, más tarde se puede tomar la comida. En
este caso, hemos llevado la nuestra, completo con vino tinto! Llegamos en Plymouth hacia
las seis de la tarde y fuimos a nuestro hotel.
El barco salió el proximo día a las seis de la tarde. El viaje dura 24 horas. Hay a bordo
del barco un buen restaurante y naturalmente fuimos a cenar! Se puede comer todo lo
posible. Después vimos una pelicula en el cine (también a bordo del barco) y fuimos a
dormir en nuestro camerote exclusivo!
El día siguiente, desyuno, la comida y llegamos a Santander a las seis de la tarde.
Estuvimos de vacaciones!
Cuando estamos de vacaciones, el viaje es muy importante para nosotros, y, también,
es una parte importante de la experienca total. En particular nos gusta mucha la experienca
de comer en el tren y en el barco. Ese viaje fue estupendo!
Informante nº 064 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 21 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: seis meses en Universidad en Irlanda
Texto 1/1
Tipo 2
Juan es un hombre sin una casa, sin el dinero y sin una vida. El se marcha sur la carretera
una día. Entonces, estaba un flash. Hay un coche con una vaca muerto a lado del carretera.
Juan se pone a la coche. Hay un hombre pero el no golpeó. El ésta muerto, también. ¡Que
lastima! Juan ha visto una chaqueta con un pasaporte. El hombre es una turista. El conducío
a el malo lado del carretera. Hay un foto de su familia y cheques de viaje. El recuerde la
vida con dinero y su familia. El piense de una vida nueva. El tiene una idea por su futuro.
El corre con el hombre muerto a un campo. El salta a el coche. El espera que el coche
fonciona con las llaves del coche. ¡Si, el fonciona! Es facilísmo con el negro de la noche. El
sería diferentes ésta vez.
Informante nº 065 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 20 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Irlanda y en España
Texto 1/1
Tipo 2
Fui a las Islas Canarias con mis amigos en 1999. Tuve mucho dinero y cheques de viaje por
qué esperé beber mucho. Cuando llegué a mi hotel el hombre se pusó mi passaporte en el
seguridad. Después salíamos por un noche muy raro. Ibamos a un barre se llama “Hawaiin
Tasco” y bebiamos muchos cervezas y vodkas con otros turist ((las letras finales de la
palabra están cortadas)) y tocabamos muchos fotos, necesitabas usar el flash por que era
muy tarde. Pensabamos a un idea, comó juega de beber que se llama “vaca”. Por jugar 1
hombre dice la palabra “vaca” y cada persones beben. No sé por qué pero comprabamos un
coche, y conducian a Teneriffe. Cuando llegabamos saltar todos en el mar sin ropa y
corriamos rapido en la playa, Depués de correr muerto peces por comer. Golpiamos, y
despúes de carretera volviamos á Gran Canaria por qué me olvidaba mi chaqueta y hacia
mucho frio, pero Stan perdia los llaves del coche entonces pasabamos al noche en la playa,
Es gracioso que me recuerdo este noche por estabamos muy boracho.
Informante nº 066 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 28 años
País de origen: Escocia
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Universidad en Inglaterra
Texto 1/1
Tipo 2
Hace tres años, mi esposa y yo estuvemos en Chile por una viaje. Queremos visitar un
lugar muy lejos de un pueblo. Por eso alquilimos un coche. Mi esposa pagó con cheques de
viaje. Mi esposa no puede conducir por eso conduczo la coche. Antes Hemos llegada, me
recuerdo traer los llaves del coches y la pasportes. Fui a la officina turista por informacion
sobre la carretera. Me pone unos comida en la coche. A las nueve por la mañana estuvemos
listo. Quando llegémos en la campo la carretera fue sin otro coches, Tuve una idea, cierré
salir la carretera y conduzce en la tierra, Fue muy divertido hasta una vaca corrió enfrente
la choche en un flash, lo Golpémos y en este momento he pensada el fue muerto, pero no.
Mi esposa tocó un foto de la coche por que la choche fue muy bien y nunca recibímos una
chaqeta de la empresa done alquilimos la choche.
Informante nº 067 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 22 años
País de origen: Inglaterra
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en una Universidad en Inglaterra y unas semanas en España
Texto 1/3
Tipo 1
“Eggy Bread”
Calente agua salanda en una cacerola pequena hasta que hierva.
Ponga un huevo en la cacerola.
Ponga el cronómetro para huevos en marcha para tres minutos
Unte pan inglese con mantequilla y corte el pan en tiras que tiene 3 centimetros de
ancho.
Quite el huevo y ponga en une huevera
Corte el tapón del huevo y moje el pan en el huevo
Serva con té para uno desayuno bien y tradicional de Inglaterra
¡Disfrute!
Texto 2/3
Tipo 1
El viernes pasado es fui al museo de la Reina Sophia con los demás del groupo. En su
lado, ayudé un amigo mio a rodar un corto. Fui en el equipo cinematográfico para
viernes y sabado tambien. Estuve al cargo del sonido. Rodamos desde las ocho hasta
medionoche y después volví a mi casa para cenar. Finalamente dormí a las dos de la
mañana.
El sabado me levanté a las diez y desayuné en una cafe antes de condujé al plató.
Filmamos para toda la dia hasta las siete. El noche comí pizza congelada. Anoche mis
amigos vinieron a mi casa. Salimos a Madrid en una discotequa que si llama „EL
KAPITAL‟, donde bailé hasta la madrugada. Por supuesto el domingo, ¡dormí!
Texto 3/3
Tipo 1
Dia de Todos los Santos
Esta dia es muy differente en inglaterra que en el resto de Europa. Para los jovenes es
una fiesta de disfaz. Se gustan bien porque pueden recibir regalos si juegen “susto o
muerte”. Para los adultos es tambien una fiesta y una celebration muy grande. No
tenemos muchas fiestas en mi pais y por supuesto la gente se disfrutan y pasarlo bien
noches en los bars y discotequas. La otra problema es que en el mismo semaña hay
`Rememberance Day‟. El dia en que se conmemora el armisticio de 1918 y tambien de
la Segunda guerra mondiale.
Sobre el 5 Noviembre hay una otra fiesta muy grande. Se llama „Guy Falks‟ y es el
mombre d‟un hombre que pienso de hacer exploter el gobierno y parliement en el sieglo
19. Tenemos una noche de fuego, petardos y fuegos de artificiales. Sobre la noche del
cinco de noviembre tenemos hogueras y fogatas muy grandes donde quemos una
marioneta que se llama un „Guy‟
Informante nº 068 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 35 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Árabe
Estudios realizados de español: 4 años en el Colegio, 2 años en la Universidad, 1 semestre en el Posgrado
Texto 1/4
Tipo 1
La primera impresion de Espana
Desafortunadamente, mi primera impresion fuero una no placentera experiencia para mi.
Yo tomé un taxi desde al aeropuerta al las residencias. Yo supe que el precio del taxi le
debe costar 6.000 psta. Pero, el automovilista me cargué 10.000 pstas! No pude hablar
español. Entonces yo no se argüí con suyo.
Despues esta una no placentero experienca, también estoy haciendo dificultad con las
mujeres que viviendo en mi apartemento en CRUSA. Es demasiado ruidoso todo el noche y
todo el dia.
Texto 2/4
Tipo 1
Las cosas mas importante que me ha occurido
Este Mes La cosa mas importante que me occure en el mes pasado es mi llegada en
España. La viaje a España está una adventura (y)1 un respiro en mi carrera. ¿Que
es mi carrera? Hoy, no sé.
Este año Este año, aprendo que tengo una pasión por política local, especialamente por
luchado contra corrupción en el ayunamiento. Soy una fan grande de democracia
y, un red social (o sistema de una sociadad) libre que lo soporta, como una piensa
libra, y un electorado (informiado)2. Siempre me encanta de política, pero
(generalmente)3 de las políticas internacionales, incluyendo las relaciónes entre
los estados nacionales y tambien que la póliza de EE.UU a los otros paises del
(mundo)4. Sin embargo, este año, aprendo que me encanta envolverse en política
(muy)5 local. Mientras trabajando para la ciudad de Cleveland, Ohio, (mis)6
amigos y yo trabajamos (mucho)7 a asegurar que el alcalde, un hombre (muy)8
corrupto, perdirá la elección proxima.
año pasado Durante el año pasado, discubro que yo no casarse jamas. Mi novio de mucho
años no quera me casa. Y ahora, yo demosiada vieja a empezar tambien.
Mi vida La cosa (mas)9 importante en mi vida es mi fé.
1 Parece una y rectificada, pero podría ser una “coma” colocada en medio de las dos palabras y más grande de
lo normal.
2 Entre la m y la a aparece una letra que podría ser una i, aunque sin punto. También podría ser el final de la
m, pues en ocasiones la estudiante la hace más larga de lo normal.
3 La m es más larga de lo normal.
4 La m es más larga de lo normal.
5 La m es más larga de lo normal.
6 La m es más larga de lo normal.
7 La m es más larga de lo normal.
8 La m es más larga de lo normal.
9 La m es más larga de lo normal.
Texto 3/4
Tipo 1
La Verdadera Historia
“The straight story”
Yo voy a la cine esta fin de semana. Fuí a la cine aqui en Alcalá. La pelicula “La
verdadera historia” es una peli muy bonita. La cuenta es sobre un hombre mayor, quiene
tiene setente y tres años. Vive con su hija. La hija, Rosa, tiene problema emocionalas
pequeños. Es facíl a ver que el padre y la hija se quieran mucho, pero el padre empieza a
preparar para una vieja. El no dice la hija a donde va. Conduce un machina de el granje, un
tractor, todo la distancia desde Iowa hace Wisconsin. Quiera ver su hermano, quien no le
habla hace diez años. Hasta el fin del cambia, el viejo habla con persones muy diferentia:
un chica embarrazada quien viajaba solo, los (maridos)10, un sacerdote y otros. El viejo es
muy sabio, y los otros persones aprenden mucho sobre sus vidas propias. Me gusta el peli
mucho porque le visto muy bonita, y muestra el centro de la país de EEUU.
10 La m es más larga de lo normal.
Texto 4/4
Tipo 1
Cuando lligo a España, soprendí a ver muchas persones, particularamente las mujeres,
vestieron (muy)11 bien, muy elegante. Muchas mujeres, quien tienen (mas)12 de viente y
cinco ó trente años, se vistan en trajes de faldas ó (pantolones)13. Y hay (muchos)14
pañuelos para el cuello. Tambien, todo el pueblo llevan zapatos buenos. Me parece que en
España un persona a juezga por sus ropos a poco (mas)15 de en Estados Unidos. En EE.UU
nosotros estamos (famosa)16 para nos (vestimos)17 (muy)18 (mal)19. Mucho de las (amas)20
de casa, incluyendo los moyores, se visten en trajes de deportes. Muchos persones llevan
“jeans” todo el tiempo. Los trabajadore se visten en ropos casuales, sino los trabajadores de
Nuevo York y la (mundo)21 finocial y de la ley.
11 La m es más larga de lo normal.
12 La m es más larga de lo normal.
13 La grafía es confusa: parece poner pantolones, pero podría poner pantalones.
14 La m es más larga de lo normal.
15 La m es más larga de lo normal.
16 La m es más larga de lo normal.
17 La m es más larga de lo normal.
18 La m es más larga de lo normal.
19 La m es más larga de lo normal.
20 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad am.
21 La m es más larga de lo normal.
Informante nº 069 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: Irlandés
Estudios realizados de español: unos meses en Irlanda
Texto 1/2
Tipo 1
Una nube:
Una nube es blanco, o gris o negro. Si es blanco todo está bien. Si es gris o negro no está
bien porque hay lluvia dentro la nube. Hoy las nubes están bonita. Están ovalada y de pelo
suave.
Un árbol:
Un árbol es alto, rugosa. Es marron y verde. En verano está hojado pero en autoño y
invierno está sin hojas.
Un lápiz:
Un lápiz está amplio cuando está nuevo y corto cuando está viejo. Es amarillo, gris, rojo,
azul y todos los colores.
Un hipopótamo.
Un hipopótamo es un animal. Es muy grade y muy gordo. Tiene ojos pequeños. Su ojos son
expresivos y profundia. Su cara es cuadrada y muy ancha.
Irlanda es muy verde y muy húmedo y lluvioso. Es variada. El norte es peligroso porque
hay muchos problemas políticas. Pero es muy bonito.
La república es muy preciosa tambien. Hacia el oeste están playas, montañas, y los
acantilados de Moher.
La capital es Dublin. Es un ciudad bonito y muy viejo pero en verano está sucio porque hay
mucha gente.
Texto 2/2
Tipo 1
Tengo dos amigos. Son muy differente. Juan tiene viente años. Es persona de fiar y es más
listo que el hambre. Siempre está con el agua al cuello. Nunca tiene dinero pero está de
enhorabuena.
Miguel es todo un carácter. Es más listo que el hambre también pero es un rollo y es un
hueso también. El tiene mucho dinero pero está hasta la coronilla y está molesto. Siempre
todos son mal con el. Está delicado y siempre está blanco. No está bueno. Pero, estamos a
partir un piñón.
Informante nº 070 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 19 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: curso intensivo de un mes
Texto 1/2
Tipo 2
No te puedes creer lo que pasó el verano pasado. Yo tuvo el buena idea- “voy a ir a Irlanda
para mis vacaciones”- Yo me disfrute mucho pero la primera día era un rollo! Cuando llege
en Irlanda acquile un coche para descubrir todo el paísaje muy bonito. A veces, cuando
estaba conduciendo, era de noche, golpeó el coche aun cosa, en primero, no supe qué.
Entonces me pone mi chaqueta y deje el coche. Habia una vaca y unfortunamento ella
estuve muerto. Yo pense que “conducira a la casa mas cerca y ahi yo preguntar por
ayudar”. Pero entonces yo recuerdo como un flash que los llaves de coche estuve dentre del
coche y mi dinero, pasaporte y cheques de viaje. “Madre de dios” me dije. Luego yo creo
que yo oigo una sonida. Tuve mucho miedo y entonces empeze a correr muy rapido, salte
por encima del vaca y corre hacia el fondo del carretera. Pero estuvo lloviendo y me pone
como una sopa. Por ultimo me encontre una casa y como un turista estupida les pregunte
por ayuda. La gente era muy muy sympatico.
Texto 1/2
Tipo 1
!El siglo XX es el más revolucionario de todos los siglos!
Los acontecimientos revoluncionarios del siglo XX son muchos. Desde mi punto de vista
los progresos de los medios de comunicación son las más importantes. La invención de la
televisión en 1926 por Logie Baird ha cambiado completamente nuestra vida. La televisión
se ha convertido en el medio principal de nuestra entretenimiento. Además la invención del
teléfono ha llevado a la creación del movíles y tambien El Internet. Por consiguiente se
puede comunicar con cualquier persona cuando quieras.
Pienso que el descubrimiento de la penicilina en 1929 por Alexander Fleming tiene mucha
importancia también porque antes, miles de personas morían de las enfermedadas
bacterianas.
Creo que la invención del avión en 1903 ha cambiado nuestra vida. Podemos viajar más
rapidó y visitar o ir a todos los países del mundo. Por consiguiente es más facil de aprender
sobre las culturas del mundo.
En mi opinion la exploración del espacio, es decir el primer satélite en 1957 y el hombre en
la luna en 1969 es muy importante porque es possible que un día podríamos ir a la luna.
Creo que la difusión de democracía durante este siglo tiene mucha importancia también
Hemos visto la fin de la comunismo y la dictadora, y el movimento feminista en muchos
países y entonces los beneficios de la igualdad.
Informante nº 071 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años.
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un mes intensivo en Irlanda
Texto 1/4
Tipo 2
Vivo en un pueblo cerca del mar, en verano viene mucho gente aquí para ver los
monumentos famosos durante sus vacciones. Recuerdo una historia que mi madre me ha
dicho sobre una turista que vine la verano pasado. Eso es la historia: El hombre esta
conduciendo en la carretera a 5 km de nuestro pueblo cuando veo una monumento muy
bonito. Quiere coge un foto y apaga el coche. Es la oche de noche y hace un poquito frio y
es que quiere ponerse su chaqueta. Entra la eglise, no hay mucho luz y tiene que usar su
flash para coger un foto pero cuando coge un foto, un hombre salta detrás y lo golpea y
coge su chaqueta. No sabes la turista que hacer porque todos estan en su chaqueta, sus
cheques de viaje, su pasaporte y sus llaves del coche. pero entonces, tiene un idea, va a
correr y traer a encontrar el hombre, corre muy rapide y despues 1 km, puede a verlo,
cuando él es cerca del otro hombre salta y las dos estan en suelo. Pienso el turista que voy a
encontrar todos pero la chaqueta está vaca y cuando le pregunta, el hombre no dice nada. El
es muerto, Hoy no sabe alguien que lo ha pasado.
Texto 2/4
Tipo 1
Cada día es diferente. Tengo la mayor parte de mis clases por la tarde y es que no me debo
levanto muy temperano. La hora que me levanto depende la hora que me he acostado la
noche antes. Cuando me levanto sobre las once, desayuno como una tostado y tomo un
café. A veces tengo qui ir al supermercado para comprar algo si necessitolo. Luego voy a
mis clases donde encontro mis amigos. Entre las clases voy a un café con mis amigos o voy
a la sala de informatica para usar los ordenadores. Este mes tengo un curso espanol por las
tardes y despues este voy a casa para cenar; Luego por supuesto hago mi trabajo para el
curso!
Por las tardes salgo con mis amigos a un bar o si es miercoles voy a la ciasa de salsa,
disfruto mucho este class, tambien voy al cine. Este es un día normal en mi vida.
Texto 3/4
Tipo 1
Porque estoy aquí?
Estoy en Alcala para aprender espanol, en Irlanda estoy estudiando empresarles y un poco
de español. Me gustaría tener español mejor y eso es una raison por que estoy aquí.
Entendio mucho espanol pero pienso que es más dificil para lo hablar y lo escribir.
Tambien, eso año en España va a ser una buena experienca, por ejemplo nunca ha vivido en
una casa sin mi familia y en Alcala tengo que hacer muchos para mí, hay nunca de mi
familia aquí para auydarme. A mí me gusta viajer y ver el mundo, pienso que encontrar
mucho gente de los otros país es muy interesante y porque Alcala está en el medio de
Espana es más facil viajer a mis amigos los que viven en Grananda, Bilbao y Santiago y
tambien mis otros amigos en Alemán, Francia.
Me gusta Alcala porque Alcala es pequeno, (un)1 puede encotrar más gente que (un)2 puede
en Madrid, (un)3 tiene una ciudad muy grande cerca de Alcala.
1 La grafía es confusa: parece poner un, pero podría poner on.
2 La grafía es confusa: parece poner un, pero podría poner on.
3 La grafía es confusa: parece poner un, pero podría poner on.
Texto 4/4
Tipo 1
El siglo XX es el más revolucionario de todos los siglos. ¿Que cosas se han descubierto?
¿En qué ha cambiado nuestra vida?
Hay muchas cosas que se han descubierto y los que ha cambiado nuestra vida. Una de estas
cosas es cuando un hombre andó por la primero vez en la luna en los sesentas. El viajer
espacio ha hecho la comunicación en el mundo más rápido a causa de los satélite etc.
Podemos ver que esta ocurriendo en otras partes del mundo en la televisión en directo.
También cuando inventó la televisión, esta ha hecho el mundo más pequeno. Antes, la
gente sabía solo sobre su barrio o quizas su país. Pero ahora podemos ver las consecuencias
de la guerra o la pobreza en el mundo. Tambien la televisión ha mejorado la diversión junto
con videos, DVD, discos compactos etc.
Una de las invención grande hacia el fin de esto siglo es La Internet. La Internet ha
cambiado la comunicación en el mundo para siempre. Comunicación es inmediato y muy
rápido. Mucha gente la usa en vez de los correos. Tambien, la informacion sobre todo es
más asequible a cuasa de la Internet. El mundo de comercio ha cambiado tambien. Hay una
nueva forma de comercio y se llama e-comercio. Ahora mucha cosas etan en venta en el
Internet.
Informante nº 072 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unos meses en Irlanda
Texto 1/3
Tipo 2
Todos del años vamos a viajar por vacacciones. Hay mucho preparaccion antes de ir.
Tengamos que pensar de muchos cosas –los pasaportes, los cheques de viaje. los chaquetas,
y los ropas. Mi padre conduce el coche y siempre, a punto de salir, no podemos buscar los
llaves del coche. Somos 4 en mi famille y hay muchos bobos. Les ponemos en la carretara
del coche. El año pasado fuimos a Marbella –era el idea de mi madre. Hay muchas turistas
en Marbella –es muy bonita. No tenemos buenas fotas de Marbella en la noche porque no
era flash en el camera y no pudemos dar photos sin luz. En las días fuimos ala playa. Mi
hija estuve corriendo todo del tiempo entre la agua. Estuvimos venido al casa y en el campo
era unos vacas en frente del coche. Mi hija esta muy joven y recuerdo que tuve mucho
miedo. Estuve reído y mi madre me golpeío. No reío mucho despues. Era un vacaccione
fantastico pero era muy triste cuando vuelemos a casa. Mi abuelo era muerto.
Texto 2/3
Tipo 1
El siglo XX es el mas revolucionario de todos los siglos. ¿Que cosas se han decubierto?
¿En qué ha cambiado nuestra vida?
El siglo XX fue un siglo lleno de descubrimientos y adelantos. Han hecho el mundo un
lugar mas pequeño. Con aviónes puede estar en alguno pais en menos de un dia, y por
muchas paises puede estar ahí en un par de horas. Tambien con satélites en espacio puede
saber noticias casi immedimente despues de occurir. Antes la gente solo supo las noticias
de su localidad y su pais. Ahora con televisión y la internet pueden saber mucho mas. La
desarollo del internet es una cosa muy revolucionario del siglo XX. Ya ha cambiado el
modo que gente hace cosas. Es mucho mas facile de enviar un correo de email en lugar de
una carta. Muchas empresas tienen paginas de web porque con este, puede acesar un
mercado mas grande.- un mercado mundial! Puede comprar muchas cosas en el internet.
Y no es solo el internet que ha camiado las communicacions. Ahora hay TV digital,
videos, DVD, y minidisc casi todos tienen telefonos moviles.
Ha estado muchas desarollas en viaje de espacio. En los años 60’s el primero hombre
anduvo en la luna. Y despues estuve mucho mas viajes en espacio. Es posible que en el
siglo que vienen la gente podré ir al espacio.1
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Texto 3/3
Tipo 1
Bono es el cantador principal del grupo irlandes U2. Tiene cerca de 40 años. Es un hombre
alta, con pelo negro. Esta casada con Ali Hueston, un mujer irlandesa que esta muy
interesada por causas humanitarias. Tambien Bono es muy activa por causas humanitaras,
especialamente es por eliminar “deuda mundial”. Tienen 4 hijos. Es un persona trabajadora,
activa, y creativa. Esta joven –ya hace giras mundiales con U2. Siempre esta vestiando en
su gafas de sol, y en ropas negras. Es un hombre muy rico – los albums de U2 siempre
venden millones de copias a sus fanes.2
2 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Informante nº 073 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Inglaterra
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cuatro meses en Universidad en Inglaterra
Texto 1/1
Tipo 2
Hoy mañana, Una turista en España ha pensado de una idea. El gustaría ir este noche a un
parque más grande en Madrid a tomar fotos. Su esposa ha dicho ¡llaves del coche! Pero su
bolsa ha sido en el coche con cosas mas importante, por ejemplo su chaqueta, su pasaporte,
su cheques de viage y cuando he sido en el parque, un polizia ha preguntado por los
documentos, por el poner a tomar fotos. Ahora conduce esta y no el gusta. La proxima día
en las noticias hay un headline grande que decir “El muerto de un polizia con un golpear –
RECUERDO” Pero la turista corremos un foto del polizia y tambien en el foto estuve una
vaca en un lago -¿no mas normal? ¡El todo event no fue mas normal! ¡porque es solo una
historia!
Informante nº 074 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Inglaterra
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Holandés
Estudios realizados de español: un año y medio en Universidad en Inglaterra
Texto 1/1
Tipo 2
Salía de mi casa por la noche, para ir a Francia, por mis vacaciones. Ponía mi maleta en la
coche, comprobaba que tenía mis llaves del coche, pasaporte y cheques de viaje, entonces
me conduje. El viaje estaría largo, pensaba. Encendé la radio para escuchar a las noticias.
Era la noticia del tráfico. “En la carretaera EN-105, hay atascos” oidé. Era pensando, ¿me
acuerdé mi chaqueta? Sí, creo que si. El tiempo estaba mal –con muchísimo lluvia, y la
visión de mi coche no estaba muy bien. Golpeaba al coche delante. Por un rato, todo era
tranquilo. Cuando, de repente, en una flash, una vaca corrió en la carretera. Los coches
adelante de mi tenían frenar. Hubo chaos. Yo no sabía como la vaca había escapada del
campo, pero, una persona ha tocado la vaca, y ahora la vaca estaba en la carretera, muertó.
Una turista (conocé por que el llevaba un sombrero y ropa por la playa. Todo era,
evidentamente, por el sol) saltó de su coche para ayudarla, y después más personas
ayudado.
No quise ayudar, mi idea solamente era para tomar un foto, para enseñar mis amigos,
cuando volveré.
¿Cómo estaría real? me pregunté.
Entoncés, lentamente, me desperté.
Todo ha estado un sueño.
Informante nº 075 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Gran Bretaña
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: dos años en Universidad en Inglaterra
Texto 1/2
Tipo 1
El siglo XX es, sin duda, el siglo de la tecnología, especialmente las últimas décadas. Han
sido descubrimientos en muchos campos y gran adelantos en otras, pero principalment ((las
letras finales de la palabra están cortadas)) en el campo de la tecnología. ¿Sin embargo, han
sido todos estos cambios por lo mejor?
Los ordenadores fueron inventados en el siglo XX y en los años pasados han sido
progreso significativo y hoy en día, el internet tiene un parte muy importante en la vida
diaria. Se puede tener acceso a mucha información en el internet y reservar billetes, mandar
mercancías y ver la cuenta de banco, por ejemplo. Es posible también de ponerse en
contacto con personas en todo el mundo en algunos segundos.
El teléfono móvil es otra invención popular, sobre todo en el década pasada. Bien que
los móviles sean muy útiles, ciertos científicos piensan que en los años próximos, muchas
personas contraerán tumores del cerebro a causa de la radiación, pero en esto momento, no
hay evidencia concreto. Todas las invenciones han facilitado la vida diaria y un gran parte
de la gente depende sobre estos tipos de tecnología.
El siglo XX es el siglo en que un hombre estuve de pie en la luna por la primera vez.
Habia el descubrimiento de muchos planetas y numerosos viajes en el espacio, en
particulario, por los Rusos y por los astronautas de NASA en los EE.UU. La aviación ha
progresado también y es muy fácil ahora tomar el avión a un otro país. Sin embargo, hay un
gran número de aviones en el aire, por lo tanto, hay mucho más congestión y existe el
riesgo de dos aviones chocando.
A mi opinion, creo que la mayoría de las invenciones del siglo XX ha mejorado la vida
diaria y la ha facilitado, por ejemplo, los descubrimientos en el campo de la medicina y el
internet. En conclusión, bien que existan problemas potenciales con ciertos de estos
descubrimientos, es indeniable que han contribuido a facilitar la vida y es posible que cosas
más grande y mejor sean descubiertas en el siglo XXI.
Texto 2/2
Tipo 1
Madonna es una de las mujeres más famosas del mundo. Es de los EE.UU. donde se hacía
mayor. Vivía con su padre sólo porque su madre murió cuando era joven. Es
principalmente una cantante y graba desde más de veinte años. Sus conciertos son grandes
acontecimientos y una de sus giras era muy famosa porque los trajes que llevó fueron
diseñados por el modisto francés, Jean-Paul Gaultier. Ella fue la protagonista en algunas
películas también. La mayoría de estas recibieron malas críticas, pero la película/musical,
‘Evita’, fue aclamada por los críticos.
Madonna tiene los ojos verdes y el pelo rubia pero es célebre por cambiando su imagen
muchas veces durante su carrera. Tiene una moda individual. Es delgada y muy sano
porque hace yoga cada día y tiene un entrenador.
Los años pasados, ha notado un gran resurgimiento en su carrera. Su último álbum
tenía mucho éxito, como el album precedente, y está proponiéndose filmar otras películas.
Madonna es madre, tiene una hija, Lourdes, y un hijo muy pequeño que se llama Rocco.
Madonna vive en Londres en Inglaterra actualmente y al fin del año pasado, se casó en una
gran mansión en Escocia, con el director inglés, Guy Ritchie. Sin embargo, parece que
Madonna sigue estar muy a la vista y parece que va tener mucho más éxito en los años que
vienen.
Informante nº 076 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Inglaterra
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: unos meses en Universidad en Inglaterra
Texto 1/2
Tipo 1
Un de los acontecimientos el más famoso del siglo xx ocurró en la segunda mitad del
siglo cuando el hombre andó en la luna – éste indicó un gran avanco en el mundo de ciencia
y tecnología, y ha llevado a algunas exploraciónes más muy importante – una de estas
exploraciones llevó al descubrimiento de agua en marte.
Un de los descubrimientos el más visible en el mundo de hoy se relaciona con la
comunicación – el siglo xx nos ha dado ordenadores, internet, correo electrónico, telefaxes,
teléfonos sensible al tacto, contestadores automáticos, localizadores, y finalmente, teléfonos
moviles, cuyos señales melodiosos de llamada estan infugidos a pasajeros de trenes de
cercanías y comensales cada día.
Otros descubrimientos incluso co, televisiónes en color, hamburgueserías, cine –
invenciones que damos por supuesto actualmente.
El siglo xx nos ha dado el medio de comunicar y viajar fácilmente y rápidamente, y por
supuesto cómodamente.
Texto 2/2
Tipo 1
Un día normal en la vida de una estudiante
La chica da una vuelta y abre sus ojos. El dormitorio está llenado de la luz del sol y su
cabeza da punzadas contra la claridad. Recuerda algunas cosas de la anoche –tequila,
bailando sobre las mesas y cayendose en la calle. ¿Con quien estaba? No recuerda.
Son las dos y media. Ya ha faltada a cuatro clases pero tiene que ir a la que es a los
tres. La carta dejo claro que si falta a una más sería excluida del curso.
Se ducha rápidamente. El dolor de cabeza empeora – la clase de un hora no ayuda. No
escucha a una palabra que dice el profesor. Pensa en su cama pero cerca de la salida se
encontra su amiga. Ella parece peor que se siente ella misma – quizá ella puede decirla lo
que pasó ayer por la noche. Se ríen cuando ven uno a otra. Deciden ir al pub para una
comida tardía y para discutir la noche. La mayoría de sus amigos ya están allí y se meten
alrededor de una mesa. Una cerveza estaría rica con un bocadillo y va a pedir a la barra.
Son las seis y media y todavía está en el pub que ahora está llenado de estudiantes.
El ambiente está un de amigos a sus anchas en la compañia de uno al otro. Son las
ocho y media. Todos están riendo. La mesa está cubrida con copas y botellas vacías.
Son las once y media. La mayor parte de los estudiantes han salido de juerga pero la
chica y sus amigos están alrededor de la mesa todavía. El dolor de su cabeza ha
desaparecido. Su cara está encendida y tiene un problema de fijar.
Son las dos de la madrugada y busca su llave con las manos. Come su pincho mientras
anda arriba. Quita de sus zapatos y se cae en su cama, contenta que mañana estaría
exactamente la misma.
Informante nº 077 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Inglaterra
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: unos meses en Universidad en Inglaterra
Texto 1/2
Tipo 1
Un gran descubrimiento del siglo XX es el ordenador que ha cambiado nuestra vida
mucho. Con ordenadores es posible de comunicar con todos los países en unos segundos y
tambien con el Web hay aceso a un tesoro de información. Los ordenadores son muy utiles
en los negocios porque son muy eficientes. Un otro descubrimiento del siglo XX es el
coche, tambien que el tren y el avión. Estas maneras de transporte facilitan la comunicación
mundial y permiten a la gente de viajar fácilmente. El descubrimiento de la televisión es
muy importante. La televisión permiten a la gente de saber lo que ocurre en el mundo y
tambien es muy buena para la diversión. Los cines, las videograbadoras y los equipos de
música han cambiado nuestra vida tambien, son muy importante para divertirnos. Los
teléfonos móviles son tambien muy significativos. El teléfono móvil es un gran
descubrimiento para la comunicación, ha cambiado nuestra vida porque es posible de
comunicar con una persona a todos momentos en el día, no importa donde está. Hay
muchas cosas nuevas para la cocina que han cambiado nuestra vida. En primer lugar el
frigo y el congelador son muy importantes porque permiten la preservación de comida.
Tambien hay el horno y la microonda que han cambiado nuestra vida porque se puede
cocinar más eficientemente. La lavadora e el lavaplatos son importante tambien; la vida es
más fácil con estas cosas.
Texto 2/2
Tipo 1
Imagina y escribe cómo es un día normal en la vida de una estudiante.
A las diez el despertador sona. Tiene que levantarse para una clase a las once, pero no
quiere porque estaba en un bar hasta las dos. Se ducha para tratar de despertarse. Después
de ducharse, siente un podo mejor. Se vista y pues desayuna. Sale de su casa a las diez y
media y corre para coger el autobús a la universidad. ¡Como siempre el autobús llega tarde!
A las once menos cinco llega a la universidad y por lo tanto tiene que correr una vez más
para no ser tarde para la clase. Se sienta en la aula justo cuando llega el profesor. La clase
es muy aburrida y intenta de tomar apuntes pero el profesor masculla y es muy difícil de
comprender lo que dice. A las doce tiene que beber y comer algo y va al café de los
estudiantes con sus amigos. Bebe una coca y un bocadillo y pues se encuentra mucho
mejor. Tiene otra clase a la una que es más interesante y a las dos vuelve a casa. Ve la
televisión con sus amigas y se queda dormida en el sofá. A las seis se despierta porque tiene
hambre y come mucho. Después va a su dormitorio y hace los deberes para mañana. A las
ocho decide que quiere ir a un bar y todos sus amigos quieren ir tambien. Van a un bar muy
cerca de su casa y toman muchas copas y hablar con sus amigos. A las once tienen que salir
porque el bar cierra. Camino a su casa tienen que ir a una tienda de comida para llevar y
comer las patatas fritas. Pues vuelven a casa y charlan hasta la una cuando todos van a
cama.
Informante nº 078 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 2
Voy a ir a Italia. Pongo mi dinero de Italia (lira), mi pasaporte y mis cheques de viaje en mi
chaqueta y voy. Abri mi coche con los llaves del coche y conduzco al aeropuerto. Pienso
estar una turista. Tengo ganas de llegar a Italia. Entonces recuerdo que olvido mi foto de mi
novio. Vuelvo en la carretara y vuelvo hacía mi casa ¡Pero no puedo ver la vaca en la
carretara y se golpea! Es el noche y no puedo ver nada sin un flasho un luz. Espero que la
vaca no está muerto y sé que tengo que hacer alguna cosa. Salto del coche y corre a la casa
de mis vecinos. Tienen muchas vacas y espero que tienen una idea que yo puedo hacer. No
quiero perder mi viaje.
Texto 2/2
Tipo 1
Me despierto a las once y me levanto con dificultad porque no me gusta
las mañanas. Me ducho y me visto (?) con ojos entreabiertos. Cepillo los dientes y el pelo.
Voy a la facultad de economicas y empresariales para mis clases de publicidad y dirección
comercial. Pues, voy a la facultad de filosofía para clases de traducción. No tengo mucho
tiempo para cenar porque mis clases de traducción terminan a las seis y mi curso de español
empieza a la seite. Entonces tengo hambre durante mis clases de gramatica y conversación.
Vuelvo a casa y ceno enfrente de la tele. Estoy cansada pero a veces, voy con mi hermano
hasta el bar irlandés, Whelans, para tomar una copa y charlar con los otros estudiantes
erasmus. Es más fácil de hablar ahora, despúes de los clases de conversación! Vuelvo a
casa y cepillo los dientes. Me acosto a las uno y duermo.
Mi vida durante la semana es un rollo y espero hasta jueves y las fiestas
de Erasmus en las bares en la zona. Prefiero levantar cuando quiero. No tengo clases en los
viernes y me encanta mi tiempo ocio, para viajar a otros partes como Segovía o Cuenca en
mi coche. Me encanta los fines de semana.
Informante nº 079 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés - Irlandés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en Universidad en Irlanda y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
¿PORQUÉ ESTOY AQUÍ EN ALCALÁ DE HENARES?
Estudio Empresariales, Español y Francés en la universidad en Irlanda y ir a país
extraño es elemento fundamental en el curso. Por tanto, tuve que elegir un país para mi
año Erasmus. Elegí España porqué el idioma es más facil y me gusto mucho el país y la
gente. Elegí Alcalá de Henares porqué no es muy grande y es facíl conoceR la gente. En
Irlanda estudio en Dublín que es un ciudad grande pero soy de Kilkenny, que es en el
sur de Irlanda y vivo en el campo. Prefiero el campo o pueblos pequeños que ciudades
grandes y por tanto me gusto mucho Alcalá.
Este año me gustaRía mejorar mi Español para comunicaR bien con los españoles.
Además, querría viajaR mucho. He visitado el País Vasco y Cataluña y ahorra quiero
visitaR Andalucía, Galicia y los sitios entorno de Madrid. Tengo muchos amigos que
estudian en España y Francía para sus año Erasmus y puedo visitarlos.
CReo que sera un año fantastico y espeRo que disfRuto mucho el año. Espero que voy a
haceR muchos amigos de todos países aquí tambien.
Texto 2/3
Tipo 1
El fin de semana antes de ir a España estaba tRiste y feliz. Estaba triste porque me
echaRía de menos mí familía, mis amigos y mí país. Al otro lado estaba feliz porque
finalmente iba a España.
Tenía que haceR muchos preparaciones durante el fin de semana. El Sabado por la
mañana prepaRé mis maletas. ¡Quise traier mucho ropa pero no cuperon casi la mitad de
esta ropa! A mediadía estuve por el arrastre y mi madRe me aconsejó dar una vuelta.
Cuando volví a casa mís amigos ya habían llegado. Mi madre había preparado la
comida y la comemos todos juntos. Suelo saliR con mis amigos los sabados en Irlanda y
este sabado era lo mismo. Fuimos a un baR y despues bailamos en un discoteca.
Domingo, por la mañana fui a la misa con mi familía y despues visitamos mis abuelos.
Era muy triste diciendo ‘adios’ a ellos. mi abuelo me dio un regalo de dineRo para el
año en España. Cuando volvimos a casa anduve aldRedor de la granja con mi padRe y
los perros. Era un día muy caliente y el paisaje pareció muy bonito. Está noche tuvimos
una fiesta en mi casa para deciR adios a mis amigos y mí familía. Me divertí mucho y
recibí muchos Regalos.
El día siguiente tuve que levantaRme a las cuatRo de la mañana para ir a Dublín. Estuve
muy cansado. Dije adios a mis heRmanos. Mí padRe condujó y mí madRe y yo
dormíamos durante el viaja. EncontRé mi amiga JennifeR en el aeropuerto. Dijimos
adios a nuestRas padRes y dejamos Irlanda. No pude cReeR que no iría a ver Irlanda
hasta la Navidad.
Texto 3/3
Tipo 1
La importancia del sentido del humor en la vida
Es imprescindible que tenga un sentido del humor para sobReviviR en esta mundo. Si no
tuves un sentido del humoR la vida sería llena de estRez y seRía muy muy aburrido. Es
necessaRio que tenga un sentido del humoR sobRetodo cuando estás estudiante erasmus
en otro país por un año.
Por exemplo, cuando no puedes entendeR algo que una persona dice o no puedes deciR
nada en español es mejor reír sobre la situación y no estar muy serio. Además, cReo que
no es necessario entendeR el idioma para entendeR el sentido del humor en otros países
y por tanto es un idioma universal.
La gente que puede haceR bromas todo el tiempo mejora el mundo y si puedes reír de tu
mismo vas a disfrutaR más la vida, y vas a estar más contento. Todo la gente tiene
problemas pero si tienes un sentido del humor la vida será más facíl y los problemas no
te apaRece tan grandes.1
1 En los originales se utilizan indistintamente las grafías R y r, hemos respetado su uso.
Informante nº 080 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en EEUU y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Era en Steamboat Springs el lugar donde crecía. Estaba con mi famalia y con
mis amigos, Por la tarde mi madre, su novio e yo fuimos a un restaurante mexicano.
Comimos mucho y bebimos margaritas, Despúes de la cena fui a la casa de mi padre.
Hablaba con él y decía “Good Bye”.
Entonce fui al restaurante que trabajaba para ver mis amigos. Trabajaba en un
restaurante italiano y era una camarera. También había un bar en el restaurante y allí
bebí mucho con mis amigos.
Ellos compraron muchos chupitos y bebidas para mi por que ero mi última día
en Steamboat por un año, Durante la noche tomía muchas fotos de mis amigos para
recuerdos, Despúes de todo con mis amigos fui a mi casa para dormir, El próximo día
cuando me despierté, ir a Denver para mi vuelto a España.
Texto 2/2
Tipo 1
La importancia del sentido del humor en la vida
Es importante que hay humor en la vida porque para la salud si cada día la gente
está triste o tiene mucho estress. También es importante que una persona puede reir y
sonreir para ser contento.
Informante nº 081 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Irlanda
Lengua Materna: Inglés - Irlandés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en la Universidad en Irlanda y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
¿Porque Estoy Aquí?
De verdad es una buena pregunta -¿porqué he elegido Alcalá de Henares como destino
de mi año Erasmus? Bueno, primermente Alcalá es un pequeño pueblo y como soy de
un pueblecito Irlandés yo sé qué la vida en las comunidades pequeñas me conviene
bien. Es facíl a conocer la gente y supongo que será más facíl a mejorar mi castellano
aquí. Alcalá, tamien, se sitúe junto a Madrid donde puedo ir para probar un poco la gran
vida de las ciudades y todos los distractiones allí. Espero que será el mejor de dos
mundos!
Alcalá es al centro del país y eso es la segunda razón porque lo he elegido. De este
punto central puedo viajar facilemente (espero!) a todas las otras partes de España.
Empezé el fin de semana pasado cuando viajé a Barcelona visitar unos amigos de mi
universidad en Irlanda que estudian allí.
Mi tercera (y ultimo) razón para venir aquí es porque tengo un gran interés en las obras
de Cervantes. Este año tengo que hacer mi theses (proyecto de mi licenciatura) y quiero
hacer un comparison entre “el quijote” y un estilo de literatura irlandesa. Me parece que
no hay un mejor lugar en el mundo para estudiar “el quijote” en todo el mundo - Espero
pasará bien.
Texto 2/3
Tipo 1
Lo que hice el dia antes de venir a “España”
El ultimo día que pasé en Irlanda antes de venir aquí no lo olvidaré e ((las letras
iniciales de la palabra están cortadas)) todo mi vida. Fue lo mejor y tambien lo peor día
de mi vida hasta ahora. a ((las letras iniciales de la palabra están cortadas)) mañana
estuve muy aburrido y la asé ((las letras iniciales de la palabra están cortadas)) haciendo
mis maletas. Tuve que organizar las cosas que necesitaría n ((las letras iniciales de la
palabra están cortadas)) España - y sin duda lloré un oco ((las letras iniciales de la
palabra están cortadas)).
La tarde fue visitar, por ultimo ez ((las letras iniciales de la palabra están
cortadas)), a mis abuelos. Viven muy cerca de mi casa y siempre paso mucho tiempo
con ellos. Era una ocasión muy triste pero sentaban muy contentos que puedo pasar este
año en España.
Después de eso volví a casa y... qué sorpresa tuve! Todo mi familla y mis amigos
venieron celebrar mi ultimo noche en Irlanda. asémos ((las letras iniciales de la palabra
están cortadas)) el resto de la noche harlando ((las letras iniciales de la palabra están
cortadas)), comiendo, bebiendo y tal. Todavía tengo unas fotos de este noche en mi
habitación aquí en Alcalá.
Texto 3/3
Tipo 1
La importancia del sentido del humor en la vida
Soy de Irlanda y como todos los Irlandéses siento mucho la importancia del sentido del
humor en la vida. Nos llaman el país donde la gente son los más felices y los más
graciosos del mundo y soy totalmente deacuerdo con este idea. Para mi, la vida será
insupportable si no puedo réir... y mucho más aburrido.
¿Pero porqué necesitamos un sentido de humor? Yo pienso que un sentido de
humor nos damos la fuerza de continuar a vivir en este mundo de tragías.
Si no pudimos réir de las ironías en nuestra vida todo sera demasiado grave. Tenemos
que réir contra a las cosas que no podemos entender ni cambiar.
Personalmente, el sentido de humor es muy importante en mi vida. Sin un
esprito tan feliz, debe ser mucho más dificil a relajarme. En mi opinion réir y relajarse
van juntos. Para ser una persona descansada sin demasiado estrés tenemos que saber
sonréir. La gente escientificas han hecho muchas pruebas sobre la felicidad y según
ellos cuando sonréimos hay más “endorphins” en el cuerpo y sentimos mejor de
mentalidad y fisicamente.
Si todo la gente sabe réir y sonréir más él mundo será un lugar mucho mejor!1
1 En los originales aparece mayoritariamente la grafía R, aunque se utiliza alguna vez r.
Informante nº 082 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 19 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en la Universidad de EEUU y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
¿Cómo será mi vida en el 2020?
En el ano 2020 yo tendré trenta y ocho anos. En este momento yo tendré 3 hijos, 2
chicos y un chica. Mi madrio será muy guapo, y cado de mi edad. Yo me caseré en mi
años vente, por la tarde. Yo podré caber en mi ropa de ahora, y mi hija querrá llevar mi
ropa tambien. Trabajaré en un organazacion muy libre, sin mucho reglas. Yo saldré
trabajo antes de mis hijos regresar de escuela, y por eso, no necistaré un canguro. Nos
viviremos en un casa de piedra, en un pueblo pequeno, en un bosquecillo. Pero, a la
misma hora, el pueblo será cerca de un ciudad donde yo podré mostrar la vida de un
ciudad a mis hijos. Yo estaré enamorado con mi madrio y mis hijos, mi familia estarán
en buen salud, y nosotros tendremos bastante dinero a viviremos comodo.
Informante nº 083 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 18 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en EEUU y unas semanas en España
Texto 1/2
Tipo 1
Mi vida será fantástico con mucha adventura y felicidad. Terminaré mis años en la
Universidad en cuatro años. Será un asistente de un médico. Trabajaré en un hospital
por pocos años entonces trabajaré en un oficina privado. Desarrollaré una vacuna para el
catarro común. Me casaré con mi amigo favorito puloto que esta persona me conoceré
mejor. Mi esposo y yo tendremos una buena vida muy contenta. Mis padres querrán que
yo me casaré con un hombre cariñoso, comprensivo y protector No querré casarme con
un hombre mandón y estricto. Mi padre dirá que casarme con un hombre italiano. El
siempre decía "¡Escogeré a un hombre italiano para tí!" Los hombres italianos son
mejores en los ojos de mi padre pero es una broma entre mi padre y yo. Mi mamá desea
que me case con un hombre inteligente, cariñoso y comprensivo. Ojala que me case con
un buen hombre. Despues de cuando me casaré tendremos dos hijos un hombre y una
chica en orden. Tendremos una casa grande en la playa. Para nuestras vacaciones
visitaremos España y nuestras segundo casa en Italia. Mi familia y yo seremos una vida
muy próspera.
Texto 2/2
Tipo 1
Mi viaje a España este año es mi segundo vez en España. Mi primero vez aquí en
abril del año pasado que claro que España es un pais de mucha cultura y fiestas. Todo la
gente que vive aquí tiene un gran sentido de orgulloso sobre su pais. vivo en un país
joven en Los Estados Unidos. Tenemos mucha cultura de muchos paises differentes
porque somos una mezcla de nacionalidades. Pienso que la gente en España esta más
orgulloso de su nacionalidad y tiene más compromiso en la historia y herencía. Es
dificíl para no hacer caso de historia y herencía cuando todos los edificios son viejos y
construyeron siglos antes. Mi siento un sentido de camaraderia aquí en España y es un
buena cosa que hecho vida agradable.
En España dentro de todo el año hay fiestas y carnavales que todo la gente se
agarraba en. En el norte se celebran las fiestas de Santiago, el santo patrón de España.
En la comunidad de Galicia cada año miles de personas de España y otros paises van a
Santiago de compostela para visitar la tumba de St. James uno de los doce discipulos. El
camino de los peregrinos se llama, "Camino de Santiago." Este camino va desde la
frontera francesa, cruzado el norte de España, hasta llegar la Ciudad Gallega. La
recorren cientos y hasta millas de milas a pie, en bicicleta o en coche. La gente puede
alojarse en lugares especialmente dedicados a los peregrinos de Santiago. La gente son
reconocer por una concha que es un simbolo del apóstol. Ellos llevan en alguna parte la
ropa. La fiesta empieza el 25 de julio.
En Madrid alrededor del 15 de mayo de cada año se celebran las fiestas de San
Isidro. Entre los acontecimientos característicos de esta celebración se encuentran las
verbenas, bailes el aire libre, donde se reunen muchas personas vestidas con trajes
tradicionales del región. Las corridas son el central de las fiestas en la plaza de Torors
de las ventas, ya que san Isidro marca el comienzo de la temporada taurina, en la que
participan los toreros más importes y conocidos de todol el mundo.
En Pamplona tienen la fiesta más conocida en el mundo sea la dos de los
sanfermenes de Pamplona. La fiesta tiene lugar durante una Semana, a partir del 1 de
julio. Cada día a las ocho de la mañana, cientos personas se reunen en las calles para
correr delante de los toros. La gente va torear en la corrida de la tarde. Después de este
actividad donde es posible tiene fatalidades, la gente pasa el resto del día bebiendo y
bailando por las calles.
Las fiestas de carnaval, Santa Cruz de Tenerife, en las islas Canarias se celebran
durante el mes de Febrero. Las personas disfrazan y salen en la calle para divertirse y
bailar con musica que tocan los diferentes grupos y charangas. Charangas es un tipo de
musica tipico. Durante varios días, todo el mundo participa en actividades relacionades
con el carnaval. Por ejemplo, los desfiles de carrazas, los gigantes y cabezirelos, los
concursos de disfraces.
En Buñol cerca de Valencia, la gente puede disfrutar de un a contecimiento tan
divertido. El último miercoles de agosto entre las once de la mañana ya la una de la
tarde, miles de personas se dedican a tirarse con unas 130 toneledas de tomates. Se trata
de la tomatina, una fiesta que nació en los años cincuenta del Siglo XX y que se ha ido
haciendo cada vez más popular dice las revistas.
No puedo hablar sobre las fiestas en España sin mencionado La Semana Santa en
España. En el sur de España en la ciudad de Andaluza de Sevilla, se celebra durante la
primavera la Semana Santa. Este fiesta es religiosa. Miles de personas asisten
especialmente las que son católicas. La gente se junta durante la semana anterior al
Domingo de Resurrección en las calles para ver la procesiones de cada iglesia. Cada
asociaciones religiosa son fácilmente identificables entre la muchedumbre. Los
miembros llevan vestidos con túnicas por lo común de calor morado. Puede escuchar las
saetas durante todos los procesiones en honor a la virgen y jesuscristo. Cada region
tiene su propio celebración durante Semana Santa pero en Sevilla es más popular.
España es un pais muy festivo. Durante cada mes hay fiestas para celebrar la
historia y vida aquí en España. Durante fiestas todo la gente se une para la misma
motivo. Es evidente el conpañerismo durante este fiesta. Puede ver las peñas y el
sentido de orgulloso en la gente por todo de España.
Informante nº 084 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 26 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
GNOCCHI AL PESTO
Por preparar i GNOCCHI:
1. Hacer Hervir patatas con aceite e sal.
2. Despues pele las patatas. Una vez que esté son Hervite mezclola con Harina
Despues la mezcla tarta in pequegni pedosi
Por preparar il pesto
corta in pedosi il basilico con media lima adjunta aceite, sal, piñon, rasca il queso de oveja
e mezcola
Hacer Hervir i gnocchi hasta que no flotan null’ agua. depues adjunta la salsa nella plata.
Texto 2/2
Tipo 1
En siena tine viajo dal aereopuerto Desde tu llega (Bologna) tu puede pararte por dos dias
para mirar la ciudad Despues tu dirigeste a Firenze la ciudad es preciosa, tien que mirar il
cientro ciudad par esenplo ponte viejo, (?) Michelagelo, mássole michelogelo Desde Donde
es possibile ver toda la ciudad con una merillosa visual, Despues es mejor que tu dorma
fuera dende firenze porque es muy costoso e tu tien que mirar tambien Roma, tu toma un
tren, tu lleghoras a Roma in 3 oras, busca la metro e vas nil ciento, piaza de Espana, piesso
novena.... Roma es toda da mirar.
Informante nº 085 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: unos meses en Italia y en España
Texto 1/1
Tipo 1
Valencia
En el 19 de marzo, yo (junto)1 a todo el mundo, soy ido en una ciudad guapissima que se
llama Valencia. No recuerdo muy bien todo lo que he hecho, por que estaba un poquito
aturdido (lo siento por el juego de parablas) a causa del ruido de los fuegos artificiales, del
monton de gente que miraba siempre en alto y nunca delante, y de la cerveza que me ha
hecho correr mas rapido el sangre en las venas.
Depues de que habemos paseado en el centro para apreciar todas las fallas de madere (que
representaban con sátira personajes y tambien pueblos extranjeros (claro!)) y despues de
que habemos hecho una vuelta el mar para mirar la puesta del sol, habemos esperado en la
Plaza del Pilar la quema de una falla alta casi veinte metros que representaba Stanlio y Olio
(no se esto dos personajes comicos en España como se llaman) en un coche.
Mientras tanto he conocido un tio valenciano que me ha esplicado todas las fases de la
falla, que empieza con un espectaculo de fuegos artificiales (han disparado casi 1600 kilos
de polvo) que despues van a encender la falla que quema como mantequilla en un horno a
200 grados. En realidad es un fuego mas pequeño de los otros que se llama niño (o nam en
valenciano) que va a encendere la quema. Depues cinco minutos, todo el mundo va loco
por que empieza a llover fuego de la falla, y todos huien para no ser encendiado (pero creo
que a los valencianos gusta ser encendiados). Creo que ha sido una experiencia unica, y
pienso de volver aquí el proximo año. !A la proxima Valencia!
1 La grafía es confusa: parece poner junto, pero podría poner canto.
Informante nº 086 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unos meses en Francia y en España
Texto 1/2
Tipo 1
El personaje que me gustaria describir es John Lennon.
Es un hombre conocido porque ha tocado la guitarra con los Beatles.
Yo, pero, prefiero, el personaje de Lennon fuera de los Beatles.
En la tipica imagen, Lennon tiene el pelo muy largo y liso; barba en la cara y los ojos
negros cobiertos por gafas azules redondas. El cuerpo delgado es vestido con un traje
blauco.
Es un hombre muy sensible a los problemas de la sociedad en la cual vivia.
Por ejemplo ha organizado muchos manifestaciones y conciertos por l’UNICEF, contra
la guerra en Vietnam y la discriminaion en Ameica.
Lamenteblamente, ha pagado para su imensa voz (?) porque en el 8 Diciembre 1980 un
hombre lo ha matado con una pistola.
Texto 2/2
Tipo 1
El everano pasado he viajado por Europa del norte. Tenia un particolar billete,
inter-rail, que me permitia de viajar con los trenes de Alemania, Dinamarca, Austria e la
“Suzzeia”.
Despues dos semanas, aproximadamente, deidemos de llegar a Copenaghen de
Amburgo. Asi cojemos el tren y llegamos, Nakia, Paula, Alessandro y yo, a
Copenaghen.
Como que es media noche, no podemos buscar un hostal ni un hotel. Hago una
propuesta.
“¡Vamos a dormir a un parque!”.
Todo el mundo esta de acuerdo y (?) vemos a dormir al primero parque que
encontramos.
Parece muy tranquilo. Es un parque con un lago y muchos arboles de diferente espeie.
Buscamos un atrio comodo y ponemos alli nuestras cosas. Nos ponemos abajo de un
grande (?).
Yo empiezo a dormir enseguida como los otros. Pero despues una ehora
apoximadamente, veo demasiada gente (?) (?) cinco de nosotros. No sabiendo nada
sobre esto porque, empiezo a imaginar las cosas peores: tengo miedo, Mi amigo
Alessandro caie un martillio y se lo pone cinco de el.
Es mañana y Alex y yo vamos de paseo por el parque. Empezamos a ver raras estatuas:
hombres desnudos, Despues encontramos dos chicos de Dinamarca que estan
claramente borrachos. Nos dicen: -Vosotros soys maricones...” y nos toman el pelo.
Empezamos a entender.
Cuando, despues, preguntamos todo vuelve claro; un chico nos dice: “Esto es un
fucking gay poet!”
En echo, fuera el parque, hay muchos coches con dieros sobre las ventanas para
mesconder algo...
... Salvo esta peligrosa situaion -peligrosa sobre todo para las chicos de la compañia-
creo que Copenaghen es la ciudad mas preziosa que he visto.
Informante nº 087 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 26 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un año en Universidad en Italia
Texto 1/1
Tipo 2
Son las 10:00 cuando llego al aeropuerto, es todavía pronto y me pongo a esperar. Cuando
llaman mi vuelo, cojo mi chaqueta y me voy a la entrega del cheques de viaje y del
pasaporte. Después muchas horas de viaje llego en los EEUU y me sale una idea: ¿porqué
no cojer un cohe para viajar haciendo el turista? Voy a la agencia en el aeropuerto, cojo las
llaves del coche y parto por el largo viaje. Mientras que conduzco el coche por la carretera
en el campo, dónde estaban muchas vacas, pienso a cuanto son inmensos los EE.UU. Por la
tarde encontro un pequeno pueblo donde hacer foto, pero me recuerdo que me he olvidado
el flash. Pero a lo mismo tiempo estoy muy cansado, casi muerto y me quedo alli por la
noche. Antes de dormir voy en un bar y veo gente que corre y salta y después veo dos
chichos que se estaban golpeando, y pienso que es mejor ir a dormir.1
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Informante nº 088 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 24 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/1
Tipo 2
¿Me pongo a veder la telviosione o salgo por la NOCHE? No sé. No me gustan todos los
turistas qué piensan que todo se puede fotografiar, con los FLASH qué te molestan. Me
gustaria ir con un avion su la siudad y gitar vacas su todos los turistas, la idea me gusta, el
problema es qué no sé conducir un avión. Pienso que es mejor aquitar un coche e correr por
la carretera como loco, jugando a flipper con jente, no por qué me gusta la muerte, no por
qué me gusto pace. ¿Ma donde estan las llaves del coche? La mi vida es una mierda, quiero
emigrar ma il pasaporte no es bueno. hora quiero por primero saltar fuera do la mi casa, con
la mi chaqueta prefierida por ricuerdar como es la libertad e para imaginar de comprar
chiques de viaje. Ma tiengo miedo, por qué un turista me puede golpear.
Informante nº 089 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: un seminario en Hispanoamérica
Texto 1/1
Tipo 2
Una noche me poni de viaje en una carretera conduciendo un coche con una chaqueta roja.
Por la carretera encontre un muerto y en su chaqueta encontre: una foto con flash de una
vaca (como su recuerdo), un pasaporte italiano, unos cheques de viaje y las llaves del
coche. Derepente pense que era un turista italiano muerto, porque corria mucho por la
carretera, por eso salto de un puente arriba de mi carretera (donde tenia aparcada mi coche).
Buon idea! Pero pense tambien que su muerte provocada de una golpeada de su cabeza en
la ventana de su coche. Que mala suerte esto turista italiano!1
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Informante nº 090 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 22 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
El siglo XX ha sido, con mucha probabilidad, el mas prolifico si piensamos a todos los
descubrimientos que han sido muy importantes y que han cambialo nuestra vida. El
desarrollo de la tecnologia, seguramente, ha permitido a muchos cientificos de realizar
máquinas que hoy podemos encontrar en todo lo que nos rodea. Gracias a esta tecnología
hoy podemos disfrutar de eficaces medios de transporte que pueden llevarnos en cualquiera
parte del mundo o, mucho mas banalmente, desde nuestra casa hasta el sitio de trabajo.
Todo es mas sencillo desde cuando podemos utilizar la tecnología informatica y esto
tambien gracias el descubrimiento de las propiedades de ciertos materiales como
conductores y semiconductores. Hoy es posible ponerse en contacto instantaneo con
alguien en todo el mundo gracias a los ordenadores.
De todas maneras creo que los descubrimientos mas importantes fueron en el campo de la
salud humana. Gracias a la investigacion en el campo de la medicina, farmacia, quimica
hoy podemos esperar de vivir hasta la edad de ochenta. Si todo esto es posible es porqué
hoy podemos utilizar farmacos muy valiosos para cuidar la mayoría de las enfermedades
que hasta el siglo XIX fueron causa de muerte.
Ademas, muchos de estos farmacos son baratos y pueden ser utilizados por la mayoría de la
poblacion mundial.
Mucha gente dice que el progreso lleva siempre una regresión proqué hoy hay muchas
enfermedades nuevas de que vamos a sufrir y la causa de esto sería nuestra differente
manera de vivir que es condicionada por el progreso.
Yo solo creo que sí podemos vivir mucho mas que en el siglo XIX o en el inicio del siglo
XX, esto depende tambíen del progreso y de la capacidad de estudiar y descubrir nuevas
cosas. Es nuestro deber aprender la manera mas justa para utilizarlas.
Texto 2/2
Tipo 1
El personaje famoso que quiero describir es un jugador de futbol italiano y se llama
Alessandro Del Piero.
El juega en el equipo que yo prefiero pero no es mi jugador preferido, al contrario este es
una descripcion y una critica tambíen. Se puede describir como una persona que no es muy
alta, moreno con el pelo un poco largo, con los ojos marrones y que, despues de un grande
entrenamiento muscular, se ha puesto bastante fuerte fisicamente. No acuerdo quantos años
tiene, pero se que ha divenido muy famoso cuando tenía solo veinte por su abilidad tecnica
en el juego del futbol y todavia está considerado como uno de los mayores jugadores en el
mundo.
En realidad a mi no me gusta mucho como jugador, tambien si juega para mi equipo. La
verdad es que casi siempre juega para el equipo adversario. Quizás hace unos años estaba
muy bien pero creo que fue solo porque era muy joven y no es así facil encontrar un
jugador así joven y así capaz. Ahora, despues de una grave lesion, no es un gran jugador
mas, aunque todo el mundo sigue diciendolo. No corre mas, no es preciso mas, no ayuda
sus compañeros, no es empeñado como hace tres o cuatro años.
De todas manera es uno de los jugadores mas pagados en el mundo como sí en talento
todavia fuera así importante para su equipo.
Alessandro Del Piero es lo que en Italia llamamos “una mozzarella” que, como todo el
mundo sabe, es un tipico queso italiano, pero para un deportivo seguramente no es un
cumplido.
Entonces, qué se puede decir sobre Alessandro Del Piero? Yo digo que si la mozzarella
fuera un personaje famoso, con mucha probabilidad seria mí preferido porqué cuesta
mucho menos y me gusta mucho mas.
Informante nº 091 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés y Alemán
Estudios realizados de español: unos meses en Italia y en España
Texto 1/3
Tipo 1
“SPAGHETTI ALLA CARBONARA”
Ponga las siguientes ingredientes encima de la mesa:
-1 cebolla
- 200 gr de tocino
- 400 gr de espaguetis
- 100 gr de parmesano
- 2 huevos
- 2 cuchara de nata de cocina
- sal
- aceite de oliva
Pele la cebola y cortela en trozos pecheños. Tambien trocee el tocino. Caliente el aceite de
oliva en una sarten y fria la cebola con el tocino. Batia los huevos y agrega la nata de
cocina. Cueza los espaguetis al diente con mucha agua y sal. Escurra los espaguetis y
mezcleros con el sofrito y despues los huevos con nata y agrega el parmesano. Sirva los
espaguetis muy calientes.
Buen provecho
Texto 2/3
Tipo 1
Descrizione
Rita es mi prima. Es una chica alta e flaca. Tiene 20 años. La suya cara es redonda y la
frente es amplia. Los ojos son redondos y claros. La nariz es chata y tiene pecas. La suya
boca es grande y le labios son gruesos y sensual. Les mejillas son suaves y estan roja. Les
cejas son fines y son arqueadas. Los cabellos son lisos y son castaño y son tañido de rubio.
El suyo aspecto general es atletico y un poco nervioso.
Texto 3/3
Tipo 1
Soy estada con mio padre in Andalucia nel Octubre del 1998. Era un viaje organizade de
una semana. Salimos de Alghero l’11 Octubre y en tres ahoras llegamos a Malaga. In
Malaga nos esperava la (representante)1, se llamava Lourdes y hablava muy bien l’italiano.
Lourdes nos acompaño todos el viaje.
Il 12 Octubre era fiesta porché es el dia de la descubierta de la America. La España este un
pais muy agradable e muy interesanto da ver. La ciutad que mas me gustó fue Sevilla, aqui
quedamos dos dias. La vi todas. Allí he comido la paella por la primera vez, me gustó
mucho. He visto tambien lo espectaculo de flamenco y me agradró sea los bailarinos sea los
vestidos, era todos muy colorado y alegro.
Tambien Granada me gustó. El monumento mas bonito es l’Alahambra. Alli era todos prato
y fuentes, una maravilla!
Los hotel eran muy bonitos, grandes, y todos centrales. Las habitaciones eran confortables
y luminosos.
En el Pais hacia mucho calor, en aquella semana nos son estado 40º.
A pensar, creo que es estado un viaje muy intersante y inolvidable. Yo he conocido un pais
nuevo y nueva cultura.
1 La palabra representante es dividida en sílabas del siguiente modo: representa, que queda en la línea que
está escribiendo, y nte, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 092 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en Italia y en España
Texto 1/2
Tipo 1
Angeline es mi compagnera de piso, es francesa de strasburgo, tienes 23 años, es estudiente
de economica.
La cara es retonda con las mejillas rojizas, la frente es amplia y el pelos es rubjo y
ondulatos. Los ojos son vertes y las cejas son finas. Tiene la nariz chata y la boca es grande
con labios finos. L’aspecto general es atletico y normalmente esta vestida discreta y juvenil.
Me parece una persona activa y responsable, es tambien práctica.
Texto 2/2
Tipo 1
De veras el viaje non es empiezado muy bien para mi!
La racion es que somos salidos desde Alcalá a la 8:30 e yo me soy adormecida solo a la 5
de la mañana y por eso estaba ya cansada antes que llegar!
Somos llegados “solo,, con 1 hora de retraso “en tiempo por no ver„ la mascletá en plaza
del ayutamento. Luego con otras 4 mis amigas hemos comido (demasiado), entonces para
digerir somos idas a la playa hasta la 8 de la tarde más o menos. Vueltas hemos visitado un
poco la ciutad. A la 24.00 es empiezado el espectáculo de la cremá, hemos visto tres fallas
antes que ver la falla más llamativa en plaza del ayutamento. Luego que la hora prevista
para regresar era las 5:00 de la madrugada, he bebido el mi tercero café! Valencia me ha
encantado, y desde dos dias me pregunto: porqué no he escogido esta ciutad para hacer
herasmus? A las diez de la mañana somos llegados en Alcalá, he dormido hasta las 18:00
de la tarde sine no fué bastante.
Informante nº 093 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 24 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en Italia
Texto 1/2
Tipo 1
Ponga los siguientes ingredientes (encina)1 de la nesa 5 huevos, 5 cucharas de azucar,
500 g de nascarpone, 450 g de bizcocho, café y cacao
En un bol nezcla los yenas de los huevos con 5 cucharas de azucar y batelo, hasta que
non es bien (Analgamar), luego añada el nascarpone y la clara hecho a nieve y nezclalo
todo. Despues nojo los bizcocho en le café y netalo en una tartera y lo cubre con la
crema.
Repetir todo hasta que non se llena la tortera. A la fin pone el cacao sobre la crema y
netalo en el frigorifero por 3 horas.
1 La n, en esta y otras palabras en las que aparece n en lugar de m, podría ser una m mayúscula muy
peculiar.
Texto 2/2
Tipo 1
Yo e mi (aniga)2 hanos decidado de hacer un viaje organizado desde l’Universidad en
Egipto a Sharmi en Sheik en verano. Esto fue nucho divertido. Los egipcion hablabare
l’italiano. El paisaje es nagnifico sobre todo el desierto de rocas. Nientras la paseo en
canello fue interessante.
Las innersion son estada espettaculares porque nosotros henos visto una cantidad de
pezs a colores. El Hotel fue nucho grande e confortable tambien se el conida non fue
bueno. llegamos a Sassari despues 3 dias pero fue un experiencia que tengo todavia en
corazon
2 La n, en esta y otras palabras en las que aparece n en lugar de m, podría ser una m mayúscula muy
peculiar.
Informante nº 094 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/1
Tipo 2
Ayer fui en el airepuerto de Barajas, con la mia amiga Laura, italiana tambiem. Cuando fui
cerca la policia rara controlar el passaporte, yo mire en el borso, “oh madre mia” yo piense
!el pasaporte estaba en el chaqueta que yo poni cerca la foto del mi novio, Lorenzo! Che
malo tenia el cheques de viaje y no el pasaporte, yo piense que yo fue loca! Como flash,
idea, yo corri al piso, come por la calle Portilla estaba merta una vaca que un homble, 10
minutos antes golpe hasta la muerte, un turista clamó la policia y cuando fue en flonte de la
puerta recuedé que no tenia llaves del piso y no claves del coche, para entrar nel piso y para
ir en el airepuerte. Como Laura la noche antes tenió las llaves de coche y así fuimos en
coche para buscar Lorenzo en Madrid. Para hacer las llaves para entrar en el piso, como
estaban muchos coches en la carretera, faltai l’avion ma fui tambien felic porche miró una
mariposa incantatora saltar su de una rosa.1
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Informante nº 095 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/2
Tipo 1
Creo que la vida es muy rara.
Un dia todo bien, un dia todo mal... siempre si necessita de humor, tanbien si esta todo
perfecto- El humor, para mi, es muy emportante para vivir sine demasiado problemas.
Yo creo que con el humor se puede ver todo en una perspectiva mejor y despue te puede
servir para escuchiar menos dolor quando ocurre alguna cosa mala. Me gusta mucho
una persona que tieme humor - Así siempre si puede ablar con ella, no empuerta como
tu estay... ella siempre gusta y siempre te hace sentir ligera.
Yo no se si tiengo sentido de humor de seguro intento sienpre de vivir en la mejor
manera.
Me gusta ver las cosas no solo como in realidad es tanbien como pooria ver. Otra cosa
que me gusta es ver la gente reir... y por hacer esto es necessario el sentido de humor!
Texto 2/2
Tipo 1
El ultimo dia antes de llegar aqui, yo tue todo e dia y la noche fuera paramirar por, un
ultima vez, toda la mia ciutad.
Claro yo he sido muchissimo tiempo con los meos padres, con amigos, con el mi novio,
péro la cosa que he echo mas habe visitar todos los lugares, las plazas, las universidad...
todos de todos. No sé bien porque, péro ora que yo soy aqui todo el que yo he hecho
antes me hache sentir bien. Ora tengo muy fuerte en la mea mente todo el ultimo dia.
Sin embargo, yo he tenido que ablar con muchissimos professores... el ultimo dia!
Porqué no habe encontrado antes ninguno de ellos... para buena suerte al final yo lo he
encontrado!!!
No creo que es una buena historia, la ultima noche... solo parablas para recordarse por
todo esto tiempo... mucho calor!
Ahora tengo solo esto... sobratodo yo no he podido partir desde la mia ciudad porque
estaba un problema enelavion... así otra vez toda la noche igual como ante... y para
buena suerte el dia siguente yo llegé a Alcalá de Henares.
Informante nº 096 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Io estoy en España desde 1 mes y soy muy feliz. Ero feliz tanbien el ultimo dia que
estaba in Italia y para eso yo he echo 1 grande fiesta para saludar todo los amigos.
Tambien mucho me amigos partiban para ir en lugares estranieros... quien en España
quien en Austria... quien en France para hacer erasmus y henos echo todos juntos una
grande fiesta en el piso de uno de ellos.
Henos comido mucha pasta porqué era el ultimo dia que poderíamos comer comida
italiana y despues hemos bebido mucho alcool... mucho vino tinto esperando de beber
sangrilla.
El dia seguiente la fiesta yo tenía el vuelo a las siete y media y todos los amigos me
llevaron en aeropuerto... pero el vuelo fue anuollado porque la pista de aterazzo estaba
rota. despues yo he retornado en el piso y hemos vuelto a hacer otra fiesta... como la
noche pasada. Tambien yo visitá mis padres por la ultima vez y el dia seguiente siempre
a las siete y media yo tenía el vuelo y partió –
España, Madrid y Alcalá de Henares me gustan muchissimo pero tambien echo de
menos mis padres y Italia.
Informante nº 097 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: en la Universidad en Italia y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Yo soy aquí para estudiar derecho en la facultad de Alcalá y para emparar español. En
el pasado soy estada aquí muchas veces con mi padre y mi madre para visitar España y
me soy enamorada de esto pais que es muy diferente de Italia porqué la gente no es la
misma. Quiero de conocer español para mi trabajo porque mi padre tiene una empresa
que trabaja con todo el mundo y quando yo será (en el futuro) un abogado quiero de
trabajar con personas de todos los país.
Soy alegre de estar aquí (?) porqué quiero de conocer muchas personas de otro pais y
otras culturas porque creo que esto es necesario para divertar una persona mejor; donde
vivo he incontrado personas de Turquia, de Japon, de Corea, de España, de Islandia, de
Svetica, de Noruega y para mi esto es muy interesante porque yo he aprendido muchos
modo de vivir muy diferente de como es en me pais. Me gusta mucho estar aqui pero
ora no se como es en la (?) faculdad porque en la clase no comprendo quasi nada ma
creo que no es necessario mucho tiempo para comprender todo porque para mi es más
facil que por la gente de otro pais porque esto idioma es muy parecido a italiano.
Texto 2/3
Tipo 1
(El)1 tiempo antes de llegar aquí ha estado muy dificil para mi. La (semana)2 antes yo
habia preferido de no venir, habria hecho todos para no (venir)3. Todos los días antes, en
el momento que saludabo la gente me venia de llorar; mi novio había decidido de
terminar todo con migo y para mi ha estado muy dificil. Mi malletas las he preparada la
noche antes de partir ¡No quieria de partir!
(?) días antes de partir he salida con mi intima amiga, su novio y mi novio y hemos
estado en un pub... he estada una buena noche porque todo se ha solucionado con mi
novio porque estabo segura que (todo)4 habria estado bien- Yo he dado mi pulsera a mi
amiga porque ella me sienta siempre como si fue allí.
Con mi padres en estos dias no he tenido problemas porque (semos)5 ido junto.6
1 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos.
Sólo se ve con claridad l.
2 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos.
Sólo se ve con claridad emana.
3 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos.
Sólo se ve con claridad enir.
4 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos.
Sólo se ve con claridad odo.
5 Encima de semos aparece habemos. Debajo hay tres signos de interrogación.
6 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Texto 3/3
Tipo 1
Es seguro que el sentido del humor es muy importante para vivir en el mejor modo que
es posible porque así todos los problemas parece un poquito mas facil da terminar; es
solo que algunas veces se tiene mas o menos, depende da los problemas que se tiene.
Quando se tiene el sentido del humor se puede veer el lado mejor de las cosas y, por
esto, esta meno mal. Es bueno tambien para reir de se mismo y no toda la hente puede
hacerlo. Todos los problemas tiene un “sabor” diferente si se puede reirse es que a veces
no es facil. Yo ahora no tiengo mucho sentido del humor y por esto, lo se, mi problema
parece muy dificil es que a veces no es facil encontrar el lado mejor de las situaciones.
Informante nº 098 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 20 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en Japón
Texto 1/7
Tipo 1
“La primera impresión de España”
Yo y mis amigas (Kaori y Sumie) llegamos a España treinta de marzo. Yo creía que en
España de esta estación hacia calor, pero hacía frío y estaba lluviendo. El profesor de Japón
nos dijo que el aeropuerto de Barajas era muy peligroso, teníais cuidados.
Estabamos en estado de tensión. pero la persona que nos vino a buscar era muy amabre. me
alegré mucho de eso. pasaba unas dos semanas en España.
Yo sieno que el tiempo transcurre lentamente. Creo que la siesta es buena costumbre, pero
la ciudad es demasiada tranquila para mí.
Creo que Japón aprende un poco de esta costumbre. A mí, En Japón estaba muy ocupado.
él sábado de la semana pasada fui a Toledo. Había un gran río alrededor de la Ciudad. ¡Que
bien paisaja! me emocionaba mucho. Entré en la catedral, había muchas turistas aquí. Tuvía
un poco miedo, porque los ojos de los cuadros era como si me miraran.
me he desviado un poco del tema, La primera impresión de España, todos los españoles son
muy amables. Cuando yo pregunto a una persona el camino, una persona me ensenã muy
cariñosamente. pero dentro de ellos, hay una persona que me da una información falsa. En
la semana santa, quiero viajar a algún lugar.
Texto 2/7
Tipo 1
“¿Qué ha sido lo más importante que te ha ocurrido este mes?
¿Y este año? ¿Y el año pasado?
“Este año” En 2000 años. Yo cumplo veinte años. Tengo derecho de voto, pero no uso este
derecho. porque no hay oportunidad. En Japón, una persona que cumple veinte años, puede
elegir y beber vino y cerveza, y fumar. No tengo la sensación de que tengo veinte años.
_____________________________
“el año pasado”
es lo que no acierta en la predicción de Nostra Damus. Yo no creo esta predicción. pero hay
una programa que habla de eso, la gente que cree predicción y la gente que no cree debaten,
es muy interesante para mí.
____________________________
“este mes”
Texto 3/7
Tipo 1
“La historia de un hombre”
En 1980, nació un hombre. El peso del cuerpo fue 3300 gramos. más o menos. fue un
chico muy ánimo. Cuando el tenía cuatro años, estaba jardín de infancia se lastimó la
cabeza y (dio)1 cuatro puntos sutura en la abertura de herida. pero él no lloró. fue paciente.
Cuando era en la esuera primaria, hubo un camping. se divertió pescando, bañándose,
cocinó con sus amigos. Tuvo un amigo muy fuerte y se reñieron con frecuencia. Pero era un
amigo íntimo. Cuando tenía diez años, de nuevo se lastimó la naríz y la boca, en este caso,
es tuvo en hospital para operarlas. En operarlas lloró muchísimo. salió de hospital después
de una semana afortunadamente. Cuando ingresó la escuela segundaria, tuvo que estudiar
inglés. no le gustó letras escritas en lineas horizontales. Fue japonés de nacimiento. Pero a
medida que estudiaba poco a poco, cambiaba el pensamiento de ellos. estudie inglés
durante cinco años. pero al fín no pudo hablarlo. ahora estudia español en España.
1 Debajo de dio aparece ¿ (fui dado).
Texto 4/7
Tipo 1
Me despierto a las nueve. y un poco me quedo enla cama. Me levanto. Me desayuno unos
pan y tomo café con leche. Después me lavo la cara y me limpio los dientes. Me campio de
ropa.
voy de paseo al parque cerca de casa para fumar cigarrillo. Después de que fui de paseo al
parque, hago los deberes. Coma a las uno y veinte. me voy a la universidad a las dos. Tomo
lecciones hasta las siete. después me voy a casa. me cambio de los zapatos a las zapatillas.
veo la T.V. una hora Ceno a las nueve y media. me ducho. leo novela una hora. y me
acuesto.
Texto 5/7
Tipo 1
“lo que he visto en la Semana Santa”
Mis amigos y yo Fuimos a Barcelona.
De Madrid a Barcelona, se tardó unas seis horas. Cuando llegamos a Barcelona, subimos el
metro hasta la estación de Liceu. Paramos en una pensión que está cerca de la calle de Las
Ramblas. En la noche de comienzo, fuimos ver el mar en el puerto. En la cerca del mar, hay
un monumento de Colom. Colom indica con el dedo a Estados Unidos. Era muy grandioso.
Había un puente y lo cruzamos. y Estaba hablando de esta ciudad mirando el mar. Eramos
muy cómodo. lo que me quedé en el corazón es el templo de la Sagrada Familia. Cuando vi
este (edificio)2, me extrañé de que “¿Por qué Gaudi fue a construir este edificio?”. Han
pasado cien años que empezó a construir. Yo creí verdaderamente que Gaudi era un gran
artista. hasta el complemento, se tardará unos más cien años, está escrito con libro. En esta
tiempo, yo moriré. Es de lamentar que yo muera dentro de cien años. Yo siento que
Barcelona es la ciudad alegre. Hay muchas razas humanas, por eso nosotros fuimos
discriminado. Eso es muy buena cosa. Fue fácil de caminar. Cuando vaya la próxima vez,
quero visitar varias lugares, especialmente, el museo de picasso. Cuando volvimos de
Barcelona, bajamos a Zaragoza una vez, vimos a Pirar, hay un río cerca de aquí. Era paisaja
muy hermosa ajustada al río.
2 La palabra edificio es dividida en sílabas del siguiente modo: edi-, que queda en la línea que está
escribiendo, y -ficio, que aparece en la línea siguiente.
Texto 6/7
Tipo 1
Estoy a partir un piñon con A. A es persona de fiar. A Nunca mente. además Es de buena
pasta. Siempre me ayuda, invita café. Yo estoy de enhorabuena. Yo quiero ser como A.
pero creo que no habrá como A en todo el mundo. Es la cuento ideal.
Texto 7/7
Tipo 1
“La película que he visto”
La película que me emocioné de corazón fue “Patch Adamus”. La protagonista es Robin
Wiliams. La película es historia verdadera. El resumen de esta historia es que Adamus se
hice el médico y examine sin pagar nada a la gente que está pobre. Pero hasta llega a hacer
como ésto, hay muchos caminos arduos. El comienzo de Adamus es la persona que tiene
algo enfermedad mental. Desde aquí se recupera y aprende medicina. después se encuentra
con la mujer de la suerte. Transcurre felizmente. la escena que me emocioné muchísimo fue
que Adamus examine a los chicos pequeños. yo leí un revista que explica esta película
después de verlo. Los chicos pequeños no son papeles de niños sino pacientes real. Es muy
maravilloso para mí. Los chicos estaba riendo felízmente. Y funda el hospital gratuito.
Pero su novia es asesinado por su paciente que tiene enfermedad mental. Pero también se
recupera y trabaja con todos los esfuerzos. El hospital está en E.E.U.U. Muchos médicos
quieren trabajar con él.
Me encanta Robin Wiliams dentro de actores.
Él hice la papel de médico frecuentemente.
Esa papel le cae muy bien. Creo que sí.
Hay que ver la película “La mañana de Renardo” también.
Informante nº 099 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 64 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Francés - Alemán
Estudios realizados de español: cinco meses en España
Texto 1/10
Tipo 1
Mis vacaciones
Desde mi más tierna infancía, mi padre. muchas veces viajó conmigo. Nací al noroeste de
Sendai, en un promontorio solitario que penetra como una cuña en el mar del pacifico. Mi
padre no era de allí; sino de Suranuma las afereras al sur de Sendai. Allí se casó y su mujer
le dio un hijo que soy yo. El país natal de mi padre era una tierra inundada de luz. Sin
embargo, todos los años, hacia noviembre o diciembre, incluso en días que amanecian bajo
un cielo puro y sin nuevas, cain de pronto cuatro o cinco aguaceros.
De ahí que mi corazon, mi inestable corazon, sea como esta tierra que le vio crecer.
Todos los años vereneabamos en las aguas termales que se llamaba “agua de
Serpientes” Allí había muchos serpientes, a los que atribuia, que he llegado a aborrecerlos.
En los atardeceres de agost, desde la case de aguas, yo contemplaba frente a mi, los
montes bajo los rayos del poniente, sus laderas cubiertas de hojas verdes, parecian lo
belleza en este mondo.
Tengo un recuerdo vivo de eso paisaje.
Aquellas vacaciones no puedo nunca jamas.
mi padre murió, mi madre murío tambien.
A mi me tocará ahora.
Texto 2/10
Tipo 1
En 1988 era mi primer viaje a España. Eso era una acción del reconocimiento.
En el año siguiente tenia que ir a Sudamerica durante cinco meses con los cadetes de
marina. En navegación transoceánica estuvimos de vista oficial en los dieciocho puertos de
ocho paises.
Hasta entonces no sabía ni los paises de habla español ni la cultura española.
No había la experiencia tan fructífuera como este viaje. Me había encantado estos
países. y la cultura española. Desde el viaje he cambiado el rumbo de mi vida.
Originariamente estuve alemanismo. Mucho tiempo estudiaba aleman. Alemania había
sido mi sueño. Pero me han deshecho mis sueños. Allí hace siempre mal tiempo y frío. No
hay buena comida No tiene sentido del humor.
La realidad es rigurosa. Bueno, pero no tenía ganas de vivir en Alemania. Tomé esta
presiosa oportunidad un examen para extranjero de Instituto de Goethe. Lo aprobaré.
Alemania era mi primera novia. Pero me encontré el dorado a segunda novia buena.
buenisima.
Para cortejarla estudio ahora español. Si me lo preguntan ¿Cual prefiero...? Yo prefiero
española a japonesa. Me he enamorado de España.
(Sigue)
Texto 3/10
Tipo 1
Acabo de escribirlo, caigo en la cuenta. He olvidado el título. ¿Qué es él? Entre mujer y
hombre y La diferencia de estar entre mujer y hombre.
Hay un gran universo entre mujer y hombre. Desde los tiempos antiguos se ha descrito.
pero todavia no.
En fin mujer y hombre no pueden darse a extender uno a otro.
No hay una diferencia entre mujer y hombre esencialmente.
Eso está hecho artificialmente.
Dicen que la persona no ve la luz como una niña nace una mujer, llega a ser una mujer.
Texto 4/10
Tipo 1
Incoherencia sobre tabaco y cancer.
Sobre tabaco y cancer voy a referir a mi sudeducir, prejuicio y intuición. El cancer es
un envejecimiento. El cancer no relaciona nada con tabaco. No se lo puede defender el
envejecimiento. despues esperará solamente a la muerte. Él es un fenómeno que acabar por
en morir. No lo puede tomar precaución contra la operación y el medicamento. En realidad
se lo conocen los investigadores y los clinico del cancer. Hace treinta años dicen que se
hacen desaparecer el cancer. Por el moment ((las letras finales de la palabra están cortadas))
es clar que prácticamente imposible. Por eso no haya nada de constituir el tratamiento del
cancer. La gente esa que es llamado especialista dice que tratar la enfermedad. En primer
lugar antes que nada no se puede explicar lo que es la vida en la ciencía natural. El
fenómeno que llegue a morir el despues del nacimient ((las letras finales de la palabra están
cortadas)) crecimiento, madurez y envejecimiento. El tratamiento del medico es una técnica
nunca solamente una ciencia. por ejemp. Parece que está la ciencia bajo del fundamento de
la arqitectura, que son las acumulaciónes de la tecnica, entonces es lo mismo. En la epoca
sin la ciencia existo arquitectonica y naviera. se han construir una casa, viajar por mar. Es
decir que hay tambien tecnica sin ciencia. Esta tecnica, como se explican la ciencia sigue la
pista de la tecnica. Se pongan el desarollo humano en duda. Sorprendente hay una sociedad
para obesidad la causa suya es que soló comen mucho. El veintavo de la población del
mundo raya en que morir de hambre. como no se hace que comer mucho, se quedan con la
boca abierta de estupor. Entonces se dice que se quieren tratar una enfermed ((las letras
finales de la palabra están cortadas)). Quisiera saber en el cerebro con semejant ((las letras
finales de la palabra están cortadas)) hombre. Eso es un juego que es en un pais rico. El
tecnico del tratamiento tropezó con un obstáculo. No hay otra expresion.
Texto 5/10
Tipo 1
María y yo estamos a partir un piñon. Es todo un caracter. además tiene algo que hace
ser un rollo. Es una veleta y caprichosa. Estoy siempre ojo avizor sus parablas y acciones.
Quisiera vivir solo estar mano sobre mano. Estoy hasta la coronilla de ella.
Si viviremos juntos, mi vida estará para el arrastre. María es un desastre. Ahora he
estado con el agua al cuello. Es más claro que el agua que traer a mi una desgracia. Alejarse
de ella estaré de enhorabuena.
Texto 6/10
Tipo 1
20 de Abril de 2000
Cuando me levanto, sin parar estoy estornudand ((las letras finales de la palabra están
cortadas)) y sale secrecion nasal. Durante el sueño sentí de tener frío. Parece que estoy
resfriado. No tengo apetito, no tengo nunca ganas de hacerlo. Me duelen todos los cuerpos.
Lejos de ir a Madrid no puedo ni siquiera andar. Además tengo fiebre. La accion planeada
va a cesar. Hoy hará un día inesperado. De todos modos me duele la cabeza, además tengo
fiebre. Por causa de medicamento reducie la sintoma. por la tarde.
Escucho la música de Saint-Saëns.
Es el concierto para violin y orchestra Nº 3. La interpretación es Henryk Szeryng.
Me la gusta mucho. Nada es mejor que escucharla en un caso. como éste.
21 de Abril de 2000
Mi resfriado le da tregua. estoy todavía desagradable. Por la tarde veo la película que se
llama 08/15. Eso es una novela que publicíó por Hans Helmut Kirst en 1954 la trilogía suya
adaptaron al cine.
Este libro escribe magistralmente la irracionalidad dentro del cuartel.
El campo de batalla es el frente de este de la segunda guerra del mundial. En torno al
soldad Asche, la fealda del hombre en el ejercito, el egoísmo del hombre que quiere llegar
al poder, la crisis de la amistad (?) se revela durante la batalla da reliv ((las letras finales de
la palabra están cortadas)). Todavía no puedo entender díalogo.
Son la palabra vulgar, dialecto, y diccion...
22 de Abril de 2000
Hoy estará el puerto de resfriado. No tengo ganas de escuchar la música. Todo el día estoy
en la cama.
23 de abril de 2000.
Cuando me estoy mejorando, ha termina ((las letras finales de la palabra están cortadas)) la
fiesta. Eso es voz de Dios que manda descanso.
Texto 7/10
Tipo 1
Ví “el tercer hombre”.
Besada en la novela de Grahn Greene del mismo título, el tercer hombre es uno de los
títulos más representativos de Carol Reed.
Está película tiene una música excepcional. Eso es el instrumento llamada Zither que
se interpretó y su compositor eran de una vez famosos en el mundo.
La tecnologia del rodaje es magnífica. Especialmente escena que está entretejido con
sombra y luz dentro del paso subteráneo. La ultima escena es tambien inolvidable. Después
de todo la obra original es buena.
Texto 8/10
Tipo 1
Un día de una persona.
Ese hombre responde a José.
En la vecindario pase por una persona excéntrica. No trata con nadie, No devuelve
ningun un saludo a los vecinos. El vecino lo entiende como algo natural.
Pero un día él le saluda con la mano. Esta vez se sorprenden los de sus alrededores. Un
rumor circula por el pueblo entero. Del el vecino, sólo se habla de él. Pero, ¿Qué tiene él?
No puede describir nadie la verdad. A medida que pasa el tiempo no habla nadie de él.
El pueblo vuelva a estar un silencio. Un día, una persona entiende que es extranjero por
primero vez. pregunta por una casa a una mujer del pueblo.
Es una periodista, Unos días despues le visitan muchos perioditas.
Esta noticia se dio en primera plana. Pero no lo conoce nadie. Nadie lee el periódico.
Nadie conoce a un semejante con seudónimo.
El pueblo sigue siendo silencioso, como siempre.
Texto 9/10
Tipo 1
Sobre moda española.
mucha japonese se gusta en moda francesa. la suya aspira a Paris. Por eso me voy a
referir a la moda española.
En generalmente la española tiene muy buena figura. En este punto la japonesa no
puede rivalizar con la española.
La posterior lleva un vestido muy ajustado. Este vestido se pega al cuerpo. Esto es muy
proporcionedo. Además ¡Qué el viso tan eleganto
Texto 10/10
Tipo 1
Acabo de escribirlo, caigo en la cuesta. He olvidado el título. ¿Qué es él? Entre mujer y
hombre y La diferencia de estar entre mujer y hombre.
Hay un gran universo entre mujer y hombre. Desde los tiempos antiguos se ha descrito.
pero todavía no.
En fin mujer y hombre no pueden darse a entender uno a otro.
No hay una diferencia entre mujer y hombre esencialmente.
Eso está hecho artificialmente.
Dicen que la persona (no)1 nace una mujer, llega a ser una mujer.
1 Entre no y nace, encima, aparece ve la luz como una niña.
Informante nº 100 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 29 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: algunos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Mi deseo del año 2001
Tengo un poco miedo al año 2001 por que tendre que trabajar en la oficina en Madrid desde
el julio que viene.
La semana pasada llame con mi compañero quien había estudiado en Salamanca y empezó
a trabajar el julio de este año. El me dijo: “El año pasado fue estupendo, tenía mucho
tiempo, visitaba otras ciudades, jugaba con mis amigos.... No pensaba que fuera a la oficina
cada día. El mejor es lo que no necesitemeos levantarnos temprano. ¡Ojalá me haga un
estudiante otra vez!”. En este momento, no sé en cuál división de la oficina trabajaré y
tampoco no está claro quién será mi jefe. (Es la cosa que la más importante.)
Ahora quería ser encargado de los alimentos porque relativamente las campañas de los
alimentos son más pequeñas por eso la relación con ellas será más íntima. También, las
compañas se dispersan por todo España, podre visitar muchas ciudades.
En el año que viene voy a estudiar español más intensivamente y quiero que a los clientes
le guste y ellos hablen conmigo más íntimamente. También, ya tengo sólo 6 meses antes de
empezar el trabajo por tanto quería viajar por toda España para saber más cosas de España.
(la cultura, el costumbre, la historia, etc.) ¡Ojalá progrese mi español mucho más, pueda
hablar español más fluidamente y tenga un buen jefe!
Texto 2/3
Tipo 1
Manera de hacer Sushi.
1. Compra varios tipos de pescado fresco.
2. Corta los pescados en las formas de rectángulo (3cm por 5cm).
3. Coce arroz blanco y hace una salsa con vinagre y un poco azúcar.
4. Echa esta salsa en arroz y mezcla bien con la cuchara de madera. (es la cuchara
tipica de Japón para sirvir arroz). Es lo mejor que lo haces en el bol de madera.
5. Moja tus manos con agua.
6. Haz con tus manos cubos de arroz (longtitud 5cm x anchura 3cm x altura 3cm) con
la fuerza moderada. (Si haces con mucha fuerza, sushi hará demasiado duro, y si
haces con poca fuerza, no podemos levantarlo porque estará roto.)
7. Encima de los cubos de arroz, unta un poco de Wasabi (pimiento japonés, es muy
picante) O puedes sirvir Wasabi individualmente.
8. Pon los pedazos de pescado encima de los cubos de arroz.
9. Sirve sushi, sopa de soja (con Wasabi) y té japones muy caliente.
Texto 3/3
Tipo 1
La zona una de las más famosas en Tokio es Ginza. Ginza es la zona de compras y de
moda.
Las tiendas de moda están llenas de las vendedoras quienes están de luto. Todo el mundo,
estar de luto es de moda. Si preguntas algo a ellas, ellas explican a tí por los codos para
hacerte comprar las ropas de la tienda, esas ropas son totalmente iguales que las de tiendas
vecinas. Todas las chicas japonesas les gusta Ginza. Si eres hombre y quieres ir a Ginza,
tienes que visitarla a escondidas. Cuando tu novia o tu esposa nota que tu vas a Ginza, la
situación será fatal. Cien por ciento, te vas a comprar ropas, zapatos para ellas por narices.
Podemos ver que las chicas piden en serio a sus novios o sus maridos con voz más dulce.
Por supuesto, a ellas les parece como estar de juerga. Para no sentir avergonsado, tienes que
saber todas calles y tiendas de memoria antes de llegar ahí.
Siempre las calles están llenas de gente. Ellos están caminando para hacer nada, mirando
tiendas en las nubes, charlando en broma, etc.
En la temporada de rebajas, las mujeres se juntan a galope a las entradas de los almacenes
grandes a las 9, esperando para entrarlos a empujones.
En esta temporada todos los lugares de los almacenes grandes son los de guerra.
Ginza es, para las mujeres, es un paraiso y para los hombres, es un infierno.
Informante nº 101 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cuatro años en Japón
Texto 1/6
Tipo 1
Cuando era pequeño, vivía al campo de Japón. Tenía muchos buenos amigos y siempre
jugabamos juntos con el juego de vídeo y al fútbol y bésibol, etc... despues de las clases.
Nunca estudiábamos y siempre obteníamos malas notas pero lo pasabamos muy bién.
Había unos grandes bosques cerca de mi casa. Allí hacíamos un lugar secreto. Llevamos
unas comicas dulces, un pabellón-etc. Huía de casa cuando pasaba que me molestaba en
casa.
Pero el refugio se limitaban en verano.
En Japón, en la primera y la última semanas, los chicos de la escuela primaria tienen que
levantarse a las seis por la mañana e ir a un parque cerca de casa para hacer gimnasia. Es
que hacen la vida bien ordenada por la gimnasia.
Me fumaba la gimnasia muchas veces aunque mis padres me hacían ir allí. O jugaba con
mis amigos en otro lugar, fumandonos la gimnasia. Tenía muchas cosas que teníamos que
hacer y que se prohibía hacer cuando éramos pequeños.
Había muchas tareas de las vacaciones de verano. Pero no las hacía hasta últimas tres día de
las vacaciones. Por lo tanto tenía que estar en casa y terminarlas en los tres días todos los
años en verano. Tengo muchos recuerdos cuando era pequeño. Que pudiera volver cuando
fuera pequeño.
Texto 2/6
Tipo 1
Manuel estaba haciendo un pastel de naranja porque no tuvo ningún huevo. (Necesitaba)
uno; pero era domingo y las tiendas estaban cerradas. Fue a casa del vecino del 5ºA, Jose
Luis pero el vecino del 5º no estaba. Entonces decidió bajar al 3ºB. Tomó el ascensor.
Porque se estropeaba el ascensor entre el 5º y el 4.º empezó a gritar. pero no hay nadie. Al
cabo de un rato llegó la portera y la sacó del ascensor. Fue al 3ºB a pie porque allí vivía la
Sra. Montera. La Sra. Montera tampoco tenía huevo, así que subió al 6ºC. Allí vivía la Sra.
Pueyo pero no estaba en casa. O sea que tenía que llamar al 6ºB allí vivía un señor muy
antipatico el Sr. Fernández. Pero, por suerte el Sr. Fernández le dejó un huevo. Al bajar al
5º se cayó por las escaleras y se rompió el huevo. Total que hizo una tarta de naranja
buenísima sin huevo.
Texto 3/6
Tipo 1
Todo el mundo piensa que los japoneses son muy trabajadores. Pero creo que realmente
hay muchos japoneses no trabajadores porque algunos toman descanzo leyendo un
periódico, una revista y una cómica en la cafetería, durante el trabajo.
Pienso que son ambiguos, no dicen claramente. y son muy tranquilos en público. No les
gusta ser llamativo. Es vergüenza ser llamativo para los japoneses, fuera de los jovenes de
ahora. Pero revelan su carácter cuando están con los buenos amigos.
También es verdad que la mayoría es muy trabajadores y responsables, les importa mucho
la cortesía.
Texto 4/6
Tipo 1
Se tarda 10 minutos a la escuela. Durante la mañana hay clases por pinturas y historia
mundial
Toma las clases (de dibujo) de historia de Arte y historia mundial por la mañana
Por la tarde hay un clase de dibujo.
Termian las clases a las 2.
Vuelve a Alcalá a las 3.
Toma una comida cerca de la estación
Regresa a casa a las 4.
Toma un descanso por una hora y empieza estudiar para el examen de entrar en la Univ
Complutense. departamento de Arte
(depende día)
No estudia, en cambio. Sus amigos van a su casa y van al bar.
Duerme a las 12, despues de ducharse
Texto 5/6
Tipo 1
Semana Santa
Yo estaba en Zamora, está cerca de Salamanca, durante Semana Santa. Tenía muchas
experiencias muy interesantes y emocionantes. Visité a la Catedral, las Iglesias y los
conventos, y participé en Misa. Oí el himno. Todas las noches durante Semana Santa
pasaron muchas proceciones en las calles. Había silencio entonces.
Allí hice muchos amigos españoles. Dieron muchas fiestas todas las noches. Me
acompañaron a las discotecas, cantan o, bailando y tomando muchas copas. Entonces
estaba un poco cansado pero muchísimo contento. Lo pasaba muy bién aunque no hablaba
español bién y tampoco lo escuchaba bién.
Era que no les importaba mi español malo y me atendían muy bién. Eran muy simpáticos.
Yo nunca aburría y sentía la soledad. Gracias a ellos, podía conocer una parte de España y
me gustaba más España. Algún día, sin duda, vuelvo a verlos a Zamora.
Texto 6/6
Tipo 1
Mi imprecíon de Alcalá
Me parece que Alcalá es un poco pequeñ ((las letras finales de la palabra están cortadas)).
La plaza de Cervantes está centro de la ciudad. Hay mucha gente allí día de fiesta. La
estatua de Cervantes está en el centro de la plaza. Es fácil dar la vuelta dentro de la ciudad.
No hace falta un día. Al principio, es extraño que están cerrado la mayoría de las tiendas.
Estaba sorprendido a conocer que todos los bancos también están cerrado.
Creo que es incómodo. Estoy seguro de que me gustará la ciudad.
Me estoy acostumbrando la vida en Alcalá. Es cierto que puedo tenér unas experiencias
importantes para mí aquí.
Informante nº 102 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en universidad en Japón y seis meses en España
Texto 1/11
Tipo 1
Vacaciones
Cuando yo vivía en Japón, en vacaciones iba a varias provincias de Japón con mi familia o
mis amigos.
En verano, nadábamos en el mar o la piscina.
En invierno, íbamos al sur de Japón, o tomábamos baños termales.
Pero, nunca he estado en otros paises.
En vacaciones de España, fuí a Toledo, Barcelona, Zaragoza y Granada con mis amigos.
Allí, vimos muchas catedrales, iglesias, otros edificios. Todos son diferentes de los de
Japón.
Por eso, me interesan todos.
Texto 2/11
Tipo 1
Mi primera impresión de España.
No he visitado al extranjero nunca.
Y, Pensaba que en extranjero no andaba bien el orden público.
Pero. los españoles son muy amables.
Cuando yo perdí en la calle, todos me enseñaron.
En España, hay muchos coches y no puedo andar bien.
Los españoles hablan muy rápido. y a veces no puedo entender.
Si no entiendo, ellos hablan más despacio para mí.
Los españoles son muy amable.
Texto 3/11
Tipo 1
Una diferencia entre hombre y mujer.
Es muy difícil que explico sobre este tema.
Porque todo el mundo tiene su carácter cada uno.
Voy a explicarlo en caso de Japón.
Casi todos los hombres manchan sus habitaciones.
No les gustan limpiar.
La mujeres siempre limpiar sus habitaciones.
Pero, hay unas mujeres que no quieren limpiar y cocinar.
Y. hay unos hombres que quieren limpiar y cocinar.
Hablo sobre sus cuerpos.
Generalmente los hombres son más altos que las mujeres
Y. ellos tienen más fuertes que ellas.
Además ellos son pacientes.
Pero si hubieran sólo hombres en el mundo, no habrá nadie allí después de cien años.
Los hombres y las mujeres tienen su opinión cada uno.
Hay muchas opiniones entre mismo sexo.
Pienso que podemos partir unas personas en dos, y esos son unos hombres y unas mujeres.
Sobre carácter, no pienso que podemos partir ellos, porque cada persona tiene diferente
opinión, y cada uno es diferencia.
Texto 4/11
Tipo 1
Mi problema.
No puedo donar sangre.
Hace ocho años, cogí apendictis, y me hospitalizaba una semana.
Entonces hice un análisis de sangre.
Después de eso, me puso anémica.
Desde eso, no quiero donar sangre.
Ahora, muchos clientes en el hospital necesitan sangre.
Yo quiero server para ellos, pero no puedo.
Lo siento mucho no poder nada para ellos.
Una más, no me gusta que alguen toque mis codos, y mi cuello.
No sé porque, pero no me gusta nada.
Mis amigas se burlan de mí. y a veces toquen mi codo con intensión.
Entonces yo grito y me enfado por ellas.
Un día, en la calle mi amiga tocó mi codo.
Yo me sorprendé mucho y gritó en voz alta.
La gente nos vio, por eso tenía vergüenza mucho.
Texto 5/11
Tipo 1
tenedor
Al comer la comida, se usa.
Es muy ligero, y se puede tener de una sola mano.
Se clava en la comida.
serpiente.
Es animal pero no es mamífero.
Hay persona que come eso.
Se dicen que eso es un tentador de mal.
Generalmente, a la mujer no le gusta.
Eso no tiene pata.
postal
Es muy ligero.
Puede viajar varias régiones en vehículos
Se vende en tienda y es muy barato.
Pero cuesta más dinero para viajar.
Generalmente la persona lo compra para no ella misma, sino para alguien.
Texto 6/11
Tipo 1
Vamos a Toledo
Toledo forma parte de la Castilla-la Mancha que está centro de España.
El río de Tajo corre al este, el oeste y el sur de Toledo.
La calle es muy estrecha.
Los edificios viejos están en la calle.
En 711, los musulmanes dominaron Toledo.
En 1085, Alfonso VI reconquistó.
El 2 de enero de 1492, los Reyes Católicos conquistaron Granada, poniendo fin a la
existencia del último estado musulmán de España.
Entonces allí vivían los judios y los musulmanes.
Y esta ciudad estaba la cultura musulmana.
Entones en Toledo había doscientos mil de habitantes, pero ahora hay cincuenta mil de
habitantes.
Lo más interesante de esta ciudad es Catedral.
Es del estilo gótico francés.
En 1226, Fernando IV mandó que construyeran y en 1493, se construyó.
En Catedral, están Sala del Tesoro, Coro, Transparente y Sacristía.
Texto 7/11
Tipo 1
En Semana Santa he viajado por Barcelona con mis amigos.
En Barcelona hacía buen tiempo todo el día.
Hemos ido a Montjuic.
En esta ciudad está el fuente muy grande.
De los viernes a los domingos por la noche podemos ver el espectáculo de fuente.
Era el sábado que fuimos a Montjuic y pudimos verlo.
Mucha gente se aglomeraba alrededor del fuente.
La luz teñía el agua de fuente de azul, rojo, naranja, verde y varios colores.
Eso como si hubiera sido el paraíso.
En mi vida lo olvidaré.
Texto 8/11
Tipo 1
Tengo una amiga se llama Ana.
Estoy a partir un piñon con ella.
Soy un rollo sin sí.
Entonces estoy mano sobre mano.
Ana es de buena pasta y siempre me invitas.
Para ella es un veleta y a veces está mal humor.
Texto 9/11
Tipo 1
Ayer yo veo la película, se llama “Deep impact,, con Sergio que es hijo de Manoli.
Vivo en casa de Manoli.
No hablo con él mucho, pero ayer hablamos.
Pienso que le gusta esta película.
Este mes voy a comprar algo a Madrid el domingo.
Pero casi toda la tienda está cerrada.
Quiero comprar una ropa, unos pantalones y unos zapatos pero no puedo.
Sólo una tienda, se llama FNAC está abierta. Y ahí compro dos películas.
Este año Del abril al diciembre estoy en España.
Estudio español diez meses.
En vacaciones viajo a varias ciudades con mis amigos.
Texto 10/11
Tipo 1
Sobre la película que he visto.
Yo voy a escribir sobre “Deep impact,, (en América)
Comienzaré por explicar tenor de esta película.
Un chico ha descubierto una piedra metéorica.
La piedra metéorica se acercaba a la tierra.
Todo el mundo en EE.UU se han enterado de que después de veinte días esa piedra
metéorica se caería en la tierra.
El gobierno de EE.UU se le ocurrió una idea.
Ellos han hecho el sótano muy grande.
Sólo unas personas especiales que se eligieron por el Gobierno podían entrar en ese sótano.
La mujer que es la protagonista de esta película estaba muy famosa noticiera.
Y ella se eligió por el gobierno.
Pero, ella no se alegraba nada.
Porque ella no quería despedirse de su familia.
Y ella no entró en el sótano.
En EE.UU, Unos hacían lo que como quieran, Otros estaban en su casa todo el día.
Después la piedra metéorica se ha caído, Casi toda gente ha muerto.
Si nos han puesto en una situación difícil, ¿qué haré?
Ahora no puedo pensarlo.
Pero, el último día de tierra, quiero estar con mi familia y mis amigos.
Texto 11/11
Tipo 1
Juan es estudiante de universidad de Alcalá.
Quiere hacerse un médico en futuro, por eso ahora está en la facultad de Medicina.
Vive en cerca de Plaza de Cervantes con su familia.
Siempre llega a tiempo a la clase.
Tiene una novia, María, que estudia médico también. porque quiere hacerse una enfermera.
Siempre salen juntos dondequieran.
En Semana Santa, viajaban a Barcelona.
Ellos jugaron al volibol. en la playa y nadaron en el mar.
Cuando Juan fue a comprar dos helados a la tienda, María se dio cuenta de que un chico
está ahogando en el mar.
María gritó en la voz muy alta: “¡¡Socorro!!”
Juan lo escuchó, y saltó al mar.
Pronto, lé hizo un respiración boca a boca. a eso chico.
Ellos sabían un respiración boca a boca. porque antes aprendieron en la clase.
Por consiguiente, el chico se salvó.
Su hombrada. le se hizo a María amarlo más.
Informante nº 103 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 22 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un año en Japón
Texto 1/9
Tipo 1
Gramática
Ayer, fui a El Escorial con mi novio. No creía que puedo ir a el Escorial en cercania
directamente. Tarda 2 horas de el Escorial a Alcalá. Y. el tren sale cada 1 hora, poreso,
esperamos 1 hora más o menos en estación. Y, acabamos de llegar, comimos en un bar.
estaba muy divertido. Después, cogimos un autobús hacia El palacio del escorial, Visitaba
mucha gente. Y, teniamos 2 horas que hasta esta cerrado, poreso visitabamos deprisa. Este
palacio es muy grande y tiene muchisimos habitaciones, y hay gran patio es maravilloso.
Las habitaciones tienen cuadernos o tapiz o muebles antiguos, eso es como museo, y, en
este palacio tiene los ataúdes/tumbas de reyes sucesivos. También hay Catedral. Es muy
lujoso, y teníamos frio porque el suelo se construye de los mármol, Esta encima de la
colina, se puede ver un paisaje estupendo que hay busque y rio y pueblo. El escorial es una
ciudad pequeña, Cree que hay muchos camino en cuesta. Entonces, estuvimos cansado en
este dia, Cuando estaba en japón, no iba a viajar muchas veces. sentía que no lo es
interesante como una pequeña pueblo. Mientras que una pueblo de españa es muy
interesante, Porque me alegro de conocer alguin. (Aunque preguntemos camino a habitante)
solamente, Y, me encanta unos edificios españoles, y casa... Viaje de japón lo necesito
algún objeto para visitar, Desde estaba en españa, me gustó más el viaje.
Texto 2/9
Tipo 1
Impresión de España
España es un pais muy interesante. Lo que más interesante es la caracteristica de los
españoles. Siempre estan alegre y cuando yo estaba en dificultad, los españoles me
ayudaban. Cada vez creo que es bueno venir a España. y estudio más. y quiero decir
agradecimientos. Soy tipica japonesa que tardé un poco más tiempo al abrir mi corazón.
Pase a que estaba en España, todavía no puedo hablar. Hablar es practicar. Yo sé pero soy
cobarde y no quiero apurarme. Quiero estudiar mucho. pero evito hacer la conversación.
Veo que me he desviado un poco del tema... a pesar de ello, España se es interesante por
mi. porque los españoles tienen su encanto. cada región tiene otra calacter de persona. Es
más interesante. Quiero conocer mucho gente.
Texto 3/9
Tipo 1
Gramática
Un dia habitual
Normalmente voy a escuela por la tarde, Me levanto a las 10. y me ducho y me lavo la
cara. Me seco mi cuerpo con una toalla y me vestio/pongo unas ropas (un sostén, una
bragas, camisola, camiseta, pantalón) y me pongo las zapatillas. Pongo las lentillas en mis
ojos.
Después voy a ir en cocina. Pongo una cacerola en el fuego. (hervo agua) para
desayuno. Desayuno. pon y mermerada y café con leche. en el salón. desayuno viendo la
televisión, media hora. lavo mis platos y la taza.
Y, estudio mis tareas. Tengo que terminar hasta 14:00. A veces no pude hacer los, en
ese caso, no voy a clase de literatura. Me gustaria ir la pero tengo que hacer las tareas para
clase de gramática o conversación... . Es mejor que empieza más pronto
A las 14:00. me pongo los calcetines y cambio poner me los zapatos y me maquillo. y
me voy. Estoy en clase hasta 19:00. (A veces voy a biblioteca) vuelvo mi casa con mis
amigos. y compro las comidas para cenar y algo... . Y. cosino y hablo con compañiera de
piso y cenamos juntos pero distinto plato. y vim ((las letras finales de la palabra están
cortadas)) la televisión. Y. lavo mis platos y voy a estudiar en mi habitación.
Me acuesto a las 2 más o menos... .
Texto 4/9
Tipo 1
Los hombres y Las mujeres.
Se dicen, las mujeres tienen una percepción rapida en Japón.
Por ejemplo, un hombre tiene su mujer y otra chica. En ese momento, la mujer pueden
notar el diferencia de su hombre.
Entonces. también se dicen, las mujeres sea horrible. Me parece que las son horrible más
que los hombres.
Los hombres cuando eran niños que hagan competencia y se formaba de sus padres
rígidamente. poreso los tienen una caracter fuerte.
Hay muchas mujeres que le educaron con mucho mismo. poreso. pienso que se contó.
Y, las mujeres son unas personas sensatas. los hombres son soñadores.
Aunque los hombres tenga un caracter machismo, ellos tienen que tener la responsabilidad
más fuerte.
Texto 5/9
Tipo 1
Conversacion
Boli
Es alargado y puede ser de cualquier color.
Normalmente lo tiene color azúl. o negro o rojo.
Lo tiene liquid dentro de.
Es plastico: Sirve para escribir.
Monedero.
Es de tela o cuero
Es de cuadrado. o alargado o redondo... Es de cualquier color. Solemos utilizar lo todos los
días. Está en un bolsillo.
Papel higiénico.
Es de madera. (papel).
Es de redondo y cilindrico
Es un rollo.
Es blanco, puede ser rosa...
Suele esta en el lavabo. servicio.
Texto 6/9
Tipo 1
Conversación
SER, ESTAR
En futuro, mi marido es...
El es persona de fiar y
El es, hombre de pelo en pecho. no nececita muchos músculo. El es más fuerte que yo. Eso
es bien. Es importante que el es más listo que el hambre. y El esta ojo avizor.
Esta persona es ideal. por eso. Si podra la buscar, estoy de enhorabuena.
Soy un veleta. Estas cosas son un rollo. Porque cuando encontro una persona de
simpatica, enamoraré.
Las espanolas son un carácter.
Texto 7/9
Tipo 1
Dos días de Semana Santa
Queriamos ir a sevilla, pero no pudimos porque pensamos muy (lento)1. Asi que
quedábamos aquí.
Una noche vímos procesión de Semana Santa en el calle. pero hay mucha gente, no
pudimos ver muy bien. cambiamos un sitio que estabamos bien.
El procesión es un rito. Es silencio. Las persona lleva vestido especial, lleva el capirote
y se pone la capa violeta. y el collar que se tiene azulejo que se escribe “S”.
Hay poca gente que no llevan los zapatos y ellos (atan)2 una cadena con sus pies.
Y tienen vela. pero es falso. tienen vela de electorico. Pienso que es un rollo... Y,
alguna persona lleva la cruz a las espaldas. (hombres) y. ellos llevan el crucifijo y otro que
se esta Maria.
Y, vimos las marchas de los (ninos)3 que tocan del tambores. y marchan los miles.
Hay una casa que se pone bandura.
El día siguiente fuimos a Guadarajara. También, vimos la procesión. Es más bonito que
Alcalá. porque ellos se ponen las capas y los capirotes de valias color. (roja y violeta,
blanco.)
Y, ellos marchan que llevan el crucifijo.
Es más fuerte y todos se coordinan admirablemente. Una persona estaba cantando.
No puedo decir, pero Guadarajara más bonito. (Sacaba)4 muchas fotos. Quiero ver mis
fotos mas pronto.
1 La grafía es confusa: parece poner lento, pero podría poner rento.
2 Debajo de atan aparece amarran.
3 La grafía es confusa: parece poner ninos, pero podría poner niños.
4 Debajo de Sacaba aparece Saqué.
Texto 8/9
Tipo 1
Conversacion
Respecto una profesora se llama Chizuru Ushida. Yo encontre a ella cuando entre a la
Univesidad. Es la primera profesora de Español.
Ella nació y crecía en Nagoya. Cuando estudiaba en Universidad, quería ir a ispanoamerica.
Pero este epoca. Nos pareció que ispanoamerica esta peligroso, así que ella fue a España. y
estudiaba en la Universidad de Cumplutense. Visitaba a las casas de amigos suyos y
viajaba... etc., pasaba unos días llenos. Mientras, un companiera de residencia (habitacion)
suya hurtó sus objetos. y robó su dinero. Tenia la experiencia de muchas cosas. Luego. fue
a Mexico para estudiar. Y, hacía unos actos voluntarios.
Ella es una enseñanza y una interprete de justicia. Y. ha escrito un libro y ha salido en la
tele de nos provincia por eso ha estado muy ocupado. Es inteligente y simpatica y generosa
y graciosa. Yo fui a japón en vacaciones pasados, cenaba con ella y mis amigos.
Hablabamos mucho y dormimos en la casa de amiga. Estaba muy divertido por eso. he sido
un buen recuerdo.
Texto 9/9
Tipo 1
Conversación
He sido lo más importante es un viaje. Viajamos a Mérida en el fin de semana pasada.
Qeria ir a Barcelona, pero no pudemos comprar un billete. También, queremos ir a Campo
de Cristaner. y la casa de mi amiga. pero no podemos. Entonces. inesperadamente,
decidimos a viaje de Mérida en cercanía. Por eso no tenemos unos alojamientos.
Lleguemos a Mérida a las 22:30. Y. Buscamos, Preguntamos, andamos mucho... A las 2:30
más o menos. Podemos encontrar un hotel que no esta compreto. Este hotel tiene una
habitacion sola que se ha cancerado. Tenemos suerte. Vemos a recepcionista que como
dios. (Nos Parece que un recepcionista es dios.) Y. bañamos y dormimos...
El dia siguiente, vamos a Museo Nacional de Arte Romano y Anfiteatro Romano y Teatro
Romano. y andamos y sacamos en un calle. Luego, encontramos mis amigos. Nos
sorprende mucho. Porque ellos dicen antes, “vamos a ir a portugues”. Por supuesto, van a
portugues y reguresan a sus casas en coche, No pensan, solamente pasan por Mérida.
Entonces. vamos a Torjillo. Este viaje es muy divertido. y. es especial. Lo más importante
que me he ocurrido este año es encontrar unos amigos.
Encuento unos amigos son unas persona de muy divedos, agradable y respecto a ellos.
puedo decir que ellos cambian a mi vida. Me encanta los amigos.
Y. lo más importante que me he ocurrido el años pasado, vengo a España. Estoy en España.
Poenso mi familia y mi trabajo... Y mi vida y mio mismo...
El resultado es que encontro mis amigos más que español.
Por eso, ahora tengo que estudiar mucho también, quiero decir que puedo hablar español.
Informante nº 104 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 24 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Japón
Texto 1/1
Tipo 1
gramática
SER y ESTAR
Ahora vivo en el Residencia Universitaria. La Residencia está situada a unos 4 km.
del centro de la ciudad “Alcalá de Henares, y está comunicada por un servicio de
autobuses. La residencia es muy grande y está llena de pisos. Los pisos son semejantes y un
piso tiene 6 habitaciones. El jardin grande está en el centro. Hay tiendas, pero no están
abiert.a cuando quiero ir. La cafetería y el comedor están abierta todos los dias. Mi piso
está muy limpia ahora, pero no estoy seguro de después de un mes.
Estoy contento vivir aquí.
Informante nº 105 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Japón
Texto 1/1
Tipo 1
Sobre mi madre
Mi madre se llama Emilco.
Ella está un poco gorda, y es media alta. Su cabella es castaña y sus ojos son marron
tambien. Es una persona muy cariñosa, simpatica y aleg ((las letras finales de la palabra
están cortadas)). Siempre está ocupada por los quehaceres de la casa.
Como es una buena cocinera, tiene varias recetas. No solo la comida japonesa, sino la
paella, la pasta etc... Me gusta la croqueta especial.
Informante nº 106 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en universidad en Japón
Texto 1/8
Tipo 1
Conversación
Abuela: ¡Hola, cariños! Podeis ayudarme.
Hoy estoy muy ocpada. Tengo que lavar ropas y limpiar todas habitaciones. A las 4 mi
amiga me visitará.
Hijos Si claro. Pero como saldremos, no podemos ayudarte. Hasta luego.
Abuela ¡Espera!
Hijos Adiós
Abuela ¡Qué pena!
_______________________________________
Elena ¿Sabes Juan? María está enamorada de Tom.
Juan ¡Si no lo veo, no lo creo!
Yo quiero a María.
¡Qué triste!
Texto 2/8
Tipo 1
Autobús Cuando tomas en esto
Puedes moverte y ir a una lugar que quieres.
Pero, Para tomar en esto, tienes que esperar en el sitio determinado,
y
Cuando quieres bajar, tienes que apertar botón,
despertador Usamos esa para levantarnos a tiempo,
Cuando veamos esa, podemos saber a tiempo,
y
Cuando usamos esa, No dormimos demasiado,
Peluquero, a
Es La persona que corta el cabello de otra persona,
y
Si le pides, puedes cambiarte de peinado.
Texto 3/8
Tipo 1
La primera impreción España
Los españoles hablan mucho. Hablan sin descansar en cualquier lugar. Siento que hablan
rápidamente. En calle estacionan muchos coches.
Unos coches ganan la velocida mucha.
No he visto a una persona que toma en bicicleta. Estoy sorpresa. La paisaje de una ciudad
es muy bonita, pero es una lástima que haya muchas heces en la calle. Tengo que andar
viendo bajo. Generalmente, las personas son tranquilos. No corren. Cuando fui corriendo a
la Universidad, una persona advertió que no corra. Estoy sorpresa tambien. Pero empiezo a
tener apego a tanta España.
Texto 4/8
Tipo 1
Gramatica
En las vacaciones de verano iba al playa con mi familia. Alquilíamos un coche e
ibamos en coche. A mi hermano que tiene 22 años y yo nos gustabamos nadar y tomar el
sol.
Mi hermano mayor y mi padre pescaba.
Mi madre, mi abuelo y abuela solamente miraban la playa. Nosotros lo pasabamos
bien. Pero el verano pasado, no pudimos salir juntos. Mi abuela murió en 5 de agosto.
Ella estuvo bien. De repente fue el accidente.
Estabamos muy sorprendido. Cuando mi madre me llamó por telefono para decirlo, yo
estaba dormiendo en piso que está en Kioto.
Mi casa está en Okayama cerca de Hiroshima.
No quería mucho mi abuela. Ella era egoista y pesimista. Pero yo estaba muy triste y
lloraba mucho. Estoy arrepentido de no haber decido una palabra amable a mi abuela.
Texto 5/8
Tipo 1
El verano pasado mi abuela murió.
Ella siempre estaba bien, aunque tenía 84 años y tenía dolor de cabeza. Despues de
levantarse un día, mi madre le habró a mi abuela enfrente de la habitación de mi abuela. Mi
madre entró allí y volvió a hablarle. No le contestó mi abuela. Cuando se tendía de
espaldas, a veces ella estaba dormiendo abierta la boca un poco y el día tambien. Parecía
que estaba dormiendo como siempre. Pero, Cuando sacudió los hombros de mi abuela dio
cuenta de su muere repentina.
En ese momento, sintió la sesación de miedo y se (perturbó)1. Desde entonces, siempre
que vea a (alguien)2 dormiendo abierta la (voca)3, le da un salto el corazón y averigua su
respiración.
A ella no le gusta verlo, aunque a veces mi padre duerma abierta la voca un poco.
1 No es totalmente legible la letra; parece que pone perturbó.
2 No es totalmente legible la letra; parece que pone alguien.
3 La palabra está escrita con tachadura y no está claro si la v de voca está corregida con b: boca.
Texto 6/8
Tipo 1
<conversacion>
voy a describir sobre “Romeo y Julieta que he visto y me gusta. Esa es la obra de William
Shakespeare escrita a finales del siglo XVI. Originalmente, Shakspeare ambientó el trágico
amor de Romeo y Julieta en Verona, ciudad que vive ensangrentada por lo antigua rivalidad
de las familias a las que pertenecen los dos amantes: los Montescos y los Capuletos.
“Romeo y Julieta que he visto es la pelicula que es adapatado y sale Reonardo Decaprio. El
interprta Romeo que es hijo de Montesco y Julieta es hija de Capuleto. Montesco y capuleto
son jefes de dos cosas por tradición enemistadas. Los personajes son, pariente del príncipe
y amigo de Romeo: Se llama Mercucio, sobrino de Montesco y amigo de Romeo: Se llama
Benvolio, sobrino de la señola Capuleto: se llama Teobaldo, además La Nodriza de Julieta,
Criados de Capuleto y Montesco, Un anciano, tío de Capuleto e.t.c.
Romeo y Julieta se encuentran en una fiesta de Capuleto
En la fiesta, hay mucha gente y nobio de Julieta tambien. Entonces se enamoran
igualmente. En el jardín de los Capuletos, Romeo aparece y Julieta aparece en una ventana
de lo alto sin advertir. Julieta sabe que el es hijo de su enemigo y siente el choque y dice su
parte famosa: ¡Oh Romeo, Romeo! ¿Por qué has de ser tú, Romeo?
El fin de esta pelicula es muy triste.
Romeo que ha creído que Julieta ha muerto toma el veneno al lado de Julieta que está
dormiendo
En momento, Julieta se desperta,
Cuando ella adverte que Romeo ha tomado el veneno, llora mucho y al fin dispara con la
pistola y muere en la sala que hay muchos velas.
Texto 7/8
Tipo 1
En Japón, muchas chicas que tienen más o menos a 15 años hasta 18 se ponen los zapatos
de tacón muy alto. La tacón es 15 centímetros o más. No sé por qué. Pero, creo que quieren
fingir son muy largas piernas y creen que eso es bonita. Pero, en España eso es tontería.
Muchos españoles tienen un tipo estupendo. Sus piernas son muy larga. No lo necesitan.
Cuando los españoles lo vean, a lo mejor creen que es extraño o (tontería)4 En España, hay
la hora de la siesta. En la hora, muchas tiendas cierran. No podemos comprar y tenemos
que esperar la hora de abierta. En el fin de semana, como podemos descansar no necesita.
Para los japones que no se acotumbre, siesta es inconviniente y tontería aunque ya me ha
acostumbra.
4 La palabra tontería es dividida en sílabas del siguiente modo: tonterí-, que queda en la línea que está
escribiendo, y a, que aparece en la línea siguiente.
Texto 8/8
Tipo 1
Mi padre nació en 1948, habian pasado tres años desde que terminó la guerra.
Entonces, por supuesto cuando era joven fue más inconviniente que ahora en todos los
puntos en Japón. Tambien muchos hombres japoneces eran machista incluso mi (abuelo)5.
La posición social de las mujeres eran peor que los hombres. Muchas personas pensaron
que las mujeres trabajaron en casa, criaron sus niños y debieron respetar las opiniones de
sus esposo. ¡Madre mía! A mí nunca me he gustado estas opinión. aunque mi (abuela)6
tenía la opinión como así.
Mi abuelo era muy serio y orgulloso cuando mi padre era pequeño. A veces era
viorento. Mi padre tenía mucha miedo a mi abuelo y no habló con su padre, o sea mi
abuelo.
Por eso mi padre me dijo que tuvo en cuenta estimar la conversación con sus hijos.
Entonces siempre se puede oir las voces sonriente de mi familia en mi casa.
5 La grafía es confusa: parece poner abuelo, pero podría poner abuero.
6 La grafía es confusa: parece poner abuela, pero podría poner abuera.
Informante nº 107 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Japón
Texto 1/3
Tipo 1
<Receta de la sopa japonesa>
Material
- la pasta de soja fermentada
- cuajada de soja
- alga comestible
- cebolleta
- bonito seco
Manera
1. Corte la cuajada de soja, la alga comestible y cebolleta.
2. Meta el agua y el bonito seco a la cazuela, y póngalo en el fuego.
3. Inmediatamente antes de hervir, saquelo a el bonito seco.
4. Meta la cuajada de soja y la alga comestible.
5. Cuando hierva otra vez, apague el fuego, y mete la cebolleta a la cazuela.
6. Sirva la sopa muy caliente, recién hechos.
Texto 2/3
Tipo 1
En mi casa, no se porque, pero el hombre que es amigo de la compañera casi vive.
Al principio, creía que era muy simpatico. Pero, cada día, me molestaba el existencia de él.
Todos los días, viene a mi casa, y todos los días se aloja en mi casa. Cuando me levanto,
siempre está en la sala... Él habla por los codos, insiste en su opinión y estos días dice un
cumplido a mí. Es porque se sabía lo que no me gusta él. Mi compañia y el hombre no son
novios. Para mí, todas cosas son extrañas. Él no tiene razón para vivir a mi casa. ¿Por qué
viene todos los días?
En mi casa, ahora seis personas viven formalmente, pero mi compañia traía tres
amigos a mi casa, por eso realmente nueve personas viven. Ellos usan las habitaciones
libres sin aviso.
Por toda la noche, mi compañia que se dicen como dueña come y bebe con ellos y
no se porque, pero todos los días me invita por narices. No quiero hablar con ellas, pero
obligatoriamente tengo que pasar la noche con ellas, porque ella es la dueña.
Mi otra compañia que es de Korea y yo hablamos sobre la relaciónes de ellas con
nosotras como siempre. Siempre decimos que queremos cambiar la casa. Pensamos la
manera que nos escapamos de ella.
Hoy podía que no pasaba con ellas por los pelos.
Le dije a ella que tenia mi tarea y rechacé su invitación por las ramas.
En mi casa, hay muchas cosas que no puedo entender. Yo voy a vivir en España
hasta diciembre, por eso queda dos meses...
A mí, soportar por dos meses es la cosa muy cansada.
Texto 3/3
Tipo 1
 Ella siempre ayuda a los necesitados. Es persona de fiar.
 El puede juzgar y actuar con juicio. Es un carácter.
 -¿Y cómo es el progrema que está viendo?
- Es un rollo, aburridísimo.
 Mi padre es un hueso. No le gusta lo que no es justo.
 Mi hermana es de buena pasta, por eso tiene muchas amigas.
 Puedo tener confianza en él, porque él es más claro que el agua.
 Dicen que es de carácter difícil. Es debido a mi carácter que es un veleta.
 El sabe todas cosas en el país. Es más listo que el hambre.
 El es hombre de pelo en pecho, por eso a muchas chicas les gusta él.
 He tardado unos cinco horas en hacer mis deberes. Estoy para el arrastre.
 Cuando voy a Madrid para comprar, estoy ojo avizor.
 Todos los días como un bocadillo. Estoy hasta la coronilla.
 Yo y Mika estamos con el agua al cuello, pero a veces riñamos por una
insignificancias.
 Mi abuelo ha vivido en esta ciudad por unos ochenta años, por eso está al
cabo de la calle sobre la ciudad.
 Dígame si quiere ayudarse. Estoy al quite.
 Hoy compré la ropa que he deseado desde hace mucho tiempo. Estoy de
enhorabuena.
 Hace mucho tiempo que Isabel casó con su esposa, pero están a partir un
piñón.
Informante nº 108 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en la universidad en Japón
Texto 1/3
Tipo 1
Al principio, ¡ojalá pueda aprender flamenco! He aprendido flamenco dos años más
o menos en Japón, y creía que sigue aprender en España absolutamente. Pero ahora es
imposible que vaya a la aula de flamenco. Yo y mi amiga visitamos algunos aulas, pero
unas caen la hora de mi clase y unas empiezan demasiado tarde, además están lejos de mi
casa.
El segundo lugar, deseo que mi hermano menor apruebe el examen de ingreso. En
Japón, los estudiantes estudian mucho para entrar buen colegio o universidad que desean.
Ellos van a la academia de preparación. Yo también iba allí dos o tres veces a la semana.
Mi hermano le va y estudia inglés y matemática.
Si él aprueba el examen, puede venir a España es que mi padre prometó eso a él. Cero que
mi padre es blando con mi hermano, pero ojalá realice verdaderamente.
El último deseo es, espero poder encontrar buen trabajo. Desde el abril, subo cuarto
año en la universidad. Y tengo que empezar a buscar un trabajo enseguida, cuando regrese
a Japón. Es difícil, pero quiero entrar compañía de avitación.
Texto 2/3
Tipo 1
Yo vivo cerca de mi universidad en Japón. En general, voy a la universidad en
bicicleta, pero cuando llueve, voy andando por narices. Especialmente cuando llueve a
cántaros, las cunetas alrededor de mi casa se desbordan y hay muchos charcos en la calle,
no quiero ir a la universidad.
A veces mi novia me lleva hasta la universidad en moto. Él me lleva a galope a
varios lugares. Me gusta tomar motocicleta, pero en invierno me disgusta porque el viento
frío y tengo muchísimo frío.
Yo voy de juerga con mis amigos. Frecuentemente hacemos fiesta en el bar o casa
de alguien. Vamos de compras al supermercado y compramos vinos, tapas, dulces. Siempre
compramos demasiado. Bebemos vino, aguardiente de arroz, sake, cerveza, cóctel etc. Yo
generalmente bebo cerveza. Uno de mis amigos es aficionado a hacer cócteles. Él nos los
de diversas especies. Pero a veces, él hace unos asquerosos de broma. Bailamos, algunos
amigos tocan la guitarra y tabalean la pared como el tambor. ¡Es muy divertido! Pero
somos tan ruidosos que algunos bares prohiben nuestra entrada o vecinos dan quejas de
nosotros.
Luego vamos a karaoke. Unas personas pueden cantar la canción que mejor cantan de
memoria.
En verano, hacemos fiesta en la playa por la noche. Nuestra playa está cerca de Tokio
Disney Landia, por eso podemos hacer fiesta mirando los fuesgos artificiales de Tokio
Disney Landia. Cuando estamos borrachos, hablamos por los codos y entramos en el mar
con vestido puesto.
Texto 3/3
Tipo 1
Mi abuelo es un hueso y terco.
Todos los hombres de mis parientes siempre sufren por él, pero él es blando con sus nietos.
Él está al cabo de la calle de criar crisantemos, los cuida todos los días. Excepto eso, está
mano sobre mano todo el día. Él es un hablador y habla misma cuenta muchas veces. Por
eso siemple soy un rollo.
Mi abuela es más de buena pasta que abuelo. Ella es trabajadora y más claro que el agua.
Ella también está hasta la coronilla de cháchara de abuelo.
Pero, mis abuelos están a partir un piñón.
Informante nº 109 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en la universidad en Japón
Texto 1/3
Tipo 1
Japón Antiguamente
Hay varias personas en el mundo.
Y muchas veces ha difinitido por cada país,
Por eso voy a contar una persona típica y deseado en Japón.
Tradicionalmente en Japon una persona deseado era cortés, tranquilo, fiel, prudente,
sentaso, honesto.......,
Es decir, no pudimos descartarnos, como era extrovertido y sociable para mantener
una sociedad ordenada, madura y cómoda.
En esto mundo, casi todo el mundo era satisfecho y feliz y (sintió)1 afortunado.
No era sensible para cambiar algo.
Sobre todo, lo más importante era “igual”.
1 La palabra está escrita con tachadura y no está claro si la i de sin está corregida con e: sentió.
Texto 2/3
Tipo 1
- ¿Hay una cabina por aquí?
- Sí, está en la escuela.
- ¿Sabes donde está los vasos?
- Sí, están en la cocina.
- ¿Dónde vió los jugadores de fútbol?
- Ví en el tren cuando fui a la escuela.
- ¿Hay una parada de bus?
- Sí, está cerca.
- ¿Dónde María y Ana están?
- Creo que van a los servicios.
- ¿Sabe dónde Juan y Luis viven en su habitación?
- Tal vez viven arriba del piso.
- ¿Dónde juegan los niños?
- Juegan en casa.
- ¿Hay un cajero por aquí?
- Sí, está en las vías.
- ¿Dónde está la plaza Mayor?
- Está aquí cerca.
- ¿Hay una gasolinera?
- En el campo no hay. creo que está muy lejos,
- ¡Hola, Ana! ¿Qué tal!
- ... Estoy para el arrastre....
- Estoy hasta la coronilla de mi vida.....
- ¿Qué....? ¿Qué te ocurrió?
¿Estes con el agua al cuello?
- No, pero es lo más hueso que nada...
- Entonces creo que estoy al cabo de la calle sobre tú.
Y no quiero estar mano sobre mano.
- Dígame, estoy al quite para tí.
- Gracias...
Ultimamente no puedo llevar bien con Juán....
- ¿Qué? ¿No estáis a partir un piñon?
- No.... Parece que él es rollo con mí.
Porque la semana pasada le ví saliendo con Elena...
- ¡Qué va! ¿Está ojo avizor, no?
Creo que es de buena pasta, más listo que el hambre, hombre de pelo en pecho.....
- ¡No, no! Al principio creo que sí.
Pero es un carácter y un veleta.
¿Por qué ha cambiado completamente....?
- Creo que estás más claro que el agua.
A lo mejor que busques otro hombre, creo.
Estarás de enhorabuena algún día.
- Gracias mucho. Voy a volver a pensar.
Texto 3/3
Tipo 1
Cómo se cocina de “Okonomiyaki” como tortilla japonesa.
1. Mezcla el trigo (la harina de trigo), los huevos y agua.
2. Lava repollo y córtalo.
3. Prepara carne (generalmente carne de vaca y cerdo) y marisos (me gusta mucho.
sobre todo calamares, gambas y pulpos) etc. [Los materiales están bien
cualquiera que les gusta, por eso son diferente de cada familia o cada vez.
Cuando cociné a la polaca que vive en mi Residencia, añadí el maíz y el atún
para ella, es que nole gusta mariscos. Creo que está bien]
4. Calienta el sartén y añade el aceite.
5. Asa conjuntos (las materias, repollo y marisco o carne)
6. Espera unos minutos y vuélvelos.
7. Espera otra vez y sírvelos muy caliente en la plata.
Informante nº 110 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 25 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos meses en Granada
Texto 1/2
Tipo 1
Deseos en 2001
Después de terminar este curso, voy a Mexico.
Voy a viajar con mi amiga que está en Ustados Unidos, dulante la Navidad. Le pidé que
venga a España pero ella no quería. No estoy segura de que entienda español mexicano
pero segro que es divertido. Después de viajar, voy a estudiar en Mexico por 2 meces pero
no sé que donde estudie todavia. En toda la manera doy comienzo al nuevo año, 2001. en
Mexico. con mi ámiga íntima. ¡Ojala lo pasemos bomba! Luego, voy a volver a España
para continuar estudio. Quizas vaya a Granada donde estudiaba el verano pasado. Es que
mis profesores en Granada desean que vuelva.
Hasta entonces, deseo que mi español sea mejor.
El julio que viene ya tengo que volver a Japón. No lo quiero pero mi banco no me permite
que me quede en España.
¡Hay que trabajar después de la vacación! Y segro que mis padres quieren que vuelva
pronto.
Es probable que vuelva a trabajar como guia de turismo. Es posible que pueda ir a España y
acompañar a mis clientes con mucha confianza porque segro que podre hablar español
fluidamente. O espero que así.
Nunca podemos saber que ocurrira en el futuro. Por lo tanto, es importante que haga lo que
puedo hacer ahora.
Pase lo que pase, vaya donde vaya, quería tener la cara alegre. ¡Ojala tenga un año
estupendo!
Texto 2/2
Tipo 1
Fin de Semana (composición)
El viernes pasado, fui a Madrid para ver mi amiga Japonesa. Es mi compañera de
agencia de viajes y ahora está en el viaje por España como guia de turismo con sus clientes.
Fui al hotel donde se alojaba y pasé la noche en ese hotel a escondidas de las
recepcionistas.
No pudimos irnos de juerga porque tuvo que levantarse muy temprano, pero hablamos por
los codos en su habitación hasta muy tarde. Hablamos sobre nuestros fejes en broma y
tambien sobre nuestro trabajo en serio.
Lo pasamos muy bien.
El sabado, fui al restaurante coreano con Jihyang, Aki y Megumi. La enseñamos a
Jihyang unas palabras japonesas y las aprendió de memoria. Hablamos en japones. Después
de comer, fuimos de compras. Había mucha gente en las tiendas y entramos a empujones en
unas tiendas.
Al llegar a Alcala, me recordé de que no había nada para comer en mi piso. entré a
galope en “Champión” porque estaba para cerrar.
Estaba muriendo de cansancio porque andé mucho por Madrid todo el día. Cené un
poco viendo TV en las nubes y fui a la cama.
Hoy es domingo. Después de limpiar, empezé a hacer deberes por narices. Cuando
escribo español, me siento tonta porque escribo como niña. Necesito estudiar más...
Informante nº 111 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 24 años
País de origen: China
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Receta
(Carne y Patata Cocido)
5 patatas
2 cebollas
300 gramos de carne (vientre de cerdo o costilla de baca)
aceite de girasol
azucar
mirin... sake dulce
salsa de soja... salta tipica de Japon
sal. agua. las judias.
Pela los patatas y cebollas. Corta los patatas a mitad o tres o cuatro. (depende del
tamaño) Corta los cebollas a lo largo. Corta la carne a tamaño de bocado.
Calienta el aceite en una cacerola y fríe los cebollas, luego la carne y las patatas
pero un poco tiempo.
Echa 2 vasos de agua y (cueze)1.
Cuando hierve la agua, echa un poquito de azucar, sal, unas cucharas de salsa de
soja y mirin.
1 Debajo de cueze aparece (calienta).
Cueze en su punto.
Calienta la agua en otra cacerola y cueze las judías en su punto.
Sirven el plato cocido recién hechos con judías.
Es el plato tipico japones que todas las madre cocinan en casa y muy facil.
Tambien lo aprendemos en la clase de cocina en la escuela.
Informante nº 112 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 27 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unas semanas en España
Texto 1/8
Tipo 1
Si fuera (invisible)1, ¿Qué haría?
Si fuera invisible, cogería el avión y volvería a Japón. Me encantaría que no
necesito pagar el dinero.
Quería ver a mi novio. Desearía cenar juntos.
Quería comer sushi buenísimo. Tendría mucha suerte, si fuera invisible. Porque sushi
buenísimo es carísimo. Comeré mucho. Me alegría.
1 Encima de invisible aparece una palabra en japonés.
Texto 2/8
Tipo 1
CURRY (de japonés)
Primero, preparado las verduras, carne y el extracto de curry. Las verduras son patatas,
zanahorias y cebollas etc.
Lava las verduras y pela la cáscara. Corta las verduras pequeña. Después de cortar, solo
patatas empapa en el agua para apartar los almidones.
Calenta la sartén. Echa aceite en la sartén. Saltea las patatas y las zanahorias. Las se
pone tierna, echa las cebollas y carnes. Saltea todos bastante. Después de saltear,
trasvasa a la olla. Echa agua en la olla y hervi hasta que se pone tierna bastante.
Echa los extractos de curry en el camino.
Hervi unos 10-15 minutos batiendo de vez en cuando.
Patatas y zanahorias se ponen tierna, ya está.
Cuando comemos curry, comemos con arroz japonés.
Huele bien. Es sabroso. Si quieres, echa la salsa sobre curry. Curry de japonés es
distintito de India. En japón, se venden curry de diversas especies. Dulce, un poco
picante, picante etc. Curry picante es más sabroso que dulce (para mí).
Cuando comemos, toma un plato cada uno.
Cocina muy fácil y puede cocinar abundancia como paella.
Es la cocina casera de japón. Sobre todo los niños les encanta curry.
(Tengo el extracto de curry en españa. Quiero cocinar curry dentro de poco.)
Texto 3/8
Tipo 1
2 expreciones
Algún día, esperé el autobús para volver a mi casa. Pero no viene dentro de mucho
tiempo. Estaba muy aburrida. Pensé muchas cosas. ¿Ocurrió el accidente de tráfico?
¿Estuvo averiada algo?
Por fin, una autobús vino. Lo tomé. Senté solá principio. Pero un hombre sentó a lado
de mí pronto. Me moresté un poquito porque otros sitios no estuvo ocupados. Pero
entendí pronto. Me tocó. Me sorprendí. En España está el maniático sexual. He visto a
él. Él fue del año de la pera para mí. ¡Qué pésimo!
No dije a él nada. Entonces me continuó tocar. Me puse nerviosa poco a poco. Por fin,
le di una torta. Ya está.
(Este cuento es midia verdad)
Texto 4/8
Tipo 1
DIARIO
En el domingo, me levanté a las diez y media. Al salí de mi (habitación)2, encontré a mi
persona que cohabito. Desayunamos con galletas, unas tostadas y café con leche.
Desayunamos después de una semana, porque estábamos muy ocupadas esta semana.
Ella trabajó mucho cada día y yo he ido a Madrid casi cada día. Mientras desayunamos,
hablamos sobre plan del día. El domingo por la mañana, estudié un rato. Después de
estudiar, he limpiado mi habitación. Unas a las dos, me llamó. Di una cita a ella a las
dos y media enfrente de la iglesia. Salí mi casa. Nos vemos ahí y andamos a casa de sus
abuelos. Comimos la comida en casa de sus abuelos. El domingo fue el cumpleaños de
su abuela. Celebramos a ella. La comida estaba buenísima. Me encanta la comida que
ella cocina. Entonces no quiero la comida japonesa ahora. Desde cuando llegué a
España, comía sólo comida española. Está muy bien. Ensené el modo de cocinar la
comida española poco a poco.
El domingo por la noche, cociné la comida coreana. Cuando fui a casa de mi compañera
((nombre de persona)), me dio la carne con salsa picante. Está muy rica también. Cené
con mi amigo en mi casa. Después de cenar, vimos la televisión y hablamos.
Me acosté unas a las doce. Tuve que ir a la comisaria mañana por la mañana.
2 La palabra habitación es dividida en sílabas del siguiente modo: habita, que queda en la línea que está
escribiendo, e -ción, que aparece en la línea siguiente.
Texto 5/8
Tipo 1
Una persona
Una amiga mía, Kazuko
Es muy símpatica. Siempre ríere. Viajamos muchos países.
Comparamos a veces. Le gusta compra.
Conoce muchos restaurantes bueno. Voy a restaurante juntas frecuentemente.
Come mucho. Pero es muy delgada. Eso es su preocupación. Quiere estar gorda
un poco.
No trabaja ahora. Estudia sobre los ordenadores. Y busca un trabajo.
Ella no conduce bien. Tiene un accidente con su coche a veces.
Un lugar
Kyoto en japón.
La ciudad de Kyoto es muy antigua. Es muy famosa. Es bonita. Hay muchas
turistas todos los días.
Hay muchos templos en Kyoto. La gente visitan unos templos para rezar. En el
centro de la ciudad es más comoda que afueras. Hay muchos edificios y tiendas.
Se vende muchos regalos de Kyoto. Celebra la fiesta grande todos los años en
julio. Se llama la fiesta Guion. Hay mucha gente en eso.
En Kyoto, hay mucha Universidad también. Es la ciudad de estudiante y turistas.
Ahora muchos extranjeros viven para estudiar o trabajar. Kyoto es la ciudad
representativa en japón.
Texto 6/8
Tipo 1
Hispanidad
El día de hispanidad, estuvimos toda la familia.
Vivo en casa con familia española ahora.
Fuimos a casa de sus padres, y hemos comido juntos.
Estuvimos charlando y jugamos la adivinanza.
Aunque vi la televisión, no entiendo.
Vi los tanques en la televisión.
En el camino a la casa, pasé la Plaza de Servantes.
No hay la gente y estuvo silencio.
El día de la fiesta, creo que están toda la familia.
Pasan en la abundancia.
Texto 7/8
Tipo 1
Estoy en el Centro de Arte Reina Sofia
1. La estación de Atocha: Está enfrente de aquí.
2. El Museo de Prado: Está en el Pl. del Emperador. Carlos. Todo recto en el PO. del
Prado por norte. En el camino, está el Museo de Prado.
3. El Banco de España y correos: Todo recto en PO. del Prado. Al final de la call, está la
Plaza de la Cibeles. Está a la izquierda, el Banco de España. y a la derecha, está el
Correos.
4. La biblioteca Nacional: Está en el Pl. del Emperador. Carlos. Todo recto en el PO. del
Prado. Cruza la Plaza de la Cibeles, todo recto en el Paseo de Recoletos. Está a la
derecha.
5. Plaza Mayor: Está en el Pl. Emperador. Carlos. Todo recto en la calle Atocha. Al
final de calle, está en el Pl. Jacinto Benavente. Y allí está la Plaza Mayor.
Texto 8/8
Tipo 1
El 1 de noviembre por la noche, me parece que no cambia la ciudad. Pregunté a los
españoles porque no sé qué hacen por la noche. Ellos explican los costumbres que se
tienen en su pueblo.
1. Se recogía leño encende lumbre durante toda la noche.
2. El ayuntamiento del pueblo, se regalaba vino.
Beben toda la noche. Asando patatas en la lumbre, asando sardina y están tocando algo
toda la noche en recuerdo de sus difuntos o muertos.
Me parecen que estas costumbres son alegre. Los españoles se reunen a menudo.
Comen y beben juntos. Cuando se reunen algun sitios, están muy muy ruidosos. Es
siempre.
Ya está sobre por la noche. Esta mañana he visto que la gente llevan las flores. Las
flores de amarillos y otras de rojos. Me parece que ella visitar la tumba.
No sé esta costumbre en españa hasta que venido aquí. Me interesa esa. Aunque cambio
la tema, he ido en Madrid con los americanos anoche (El 31 de Octubre). En Hard Rock
cafe hube mucha gente y gran parte de los americanos disfrazaron. Eso es la costumbre
de norteamérica. Pero en la ciudad, también Alcalá, he visto la gente que disfrazaron.
Pero esta noche es normal.
Informante nº 113 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos años en la Universidad de Japón y unas semanas en España
Texto 1/5
Tipo 1
El 1 de nobiembre
El 1 de nobiembre es El día de todos los santos.
En el día anterior, yo ví muchas flores que se vendían en las tiendas y supermercado. Yo
pienso que adorna la sala con esas flores. Pero, cuando fui a Guadalajara, me dí cuenta
de mi equivocación. La gente compra las flores para visitar la tumba. Cuando fue a
centro de guadalajara en el autobus, pasó por las tumbas. Hay muchas tiendas de flores
cerca de las tumbas. En Japón la gente visita la tumba dos veses al año. Entre 13 y 15 de
Agosto y 20 de marzo. En ese día los Japoneses visitan a la tumba tambien.
Especialmente, en 20 de marzo la gente hace un dulse, se llama "Ohagi" y ofrenda al
antepasado.
El día 13 de Agosto que la alma de antepasado vuelve a su casa. En 15 de Agosto se va.
En Hagasaki hay una fiesta famosa en 15 de Agosto. Esta fiesta es para despedir a
antepasado. Pero, Ultimamamente se cambia que acaba simplemente poco a poco. Yo
pienso que eso es muy mal Porque, es seguro que lo sea importante cultura de Japón,
por eso es una pena que se pierda.
Texto 2/5
Tipo 1
Describir sobre un lugar.
Soy de Nagasaki en Japón. Nagasaki está en el oeste de Japón. Ahora está haciendo
fiesta. Se llama "kunchi". Hace todos los años en 7, 8, y 9 de Octubre. Esta fiesta es
Famosa en Japón.
Nagasaki es cerca de Chino. y (Nagasaki) era el único puerto comercil en Japón desde
1600 hasta 1800 más o menos.
Hay muchas cosas católico y las cosas de estilo de Chino. Por eso Nagasaki es
exotismo.
Otra fiesta es famosa en Japón:
Se llama "Shourounagahi"
Lo hace todos los años en 15 de Agosto por a noche. Para los muertos.
Nagasaki es divertida. A mi me gusta mucho.
Ahora está haciendo fiesta, soló Nagasaki.
Texto 3/5
Tipo 1
Describir sobre una persona.
Un hombre. se llama Hiroyuki. Él es mi amigo. Es Japones. Es estudiante suspendido y
en preparación de un nuevo examen de ingreso. Él es sinpatico y sociable. Pero un poco
agoista. porque él no escucha lo que digo. A veces estoy molesto con él. Eso no me
preocupa nada. A pasar de ello, para mi, es divertido estar con él.
Su padre es dientiste por eso él será dientiste.
Le gusta ir a complar, por ejemplo, los traje, los libros ... Saldrá desde Nagasaki, el año
proximo. Entrará en la universidad lejos de Nagasaki. Pienso, él persevera mucho por
eso buen resultado.
Texto 4/5
Tipo 1
El 24 de noviembre
Me levanté a las 11 por la mañana.
Pensé que vaya a Barrio de Piral en Madrid para comprar. Pero tuve que hacer otros
cosas por eso no fui alli.
Llamé por teléfono a Syoko. Hice una promesa que comemos juntos. A las 1 por la
tarde fuimos a una restaurante. Comemos a menu del día. Despues, fui a madrid para la
clase de Cultura.
"Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia"
Cuando estuve en el tren, empiezé a llover. pero, no tuve paraguas. El tren llegó a
Atocha. Aún estada llover. No habiendo otro remedio, anduve mojando. Llegue a
museo y vi a Damien y Bokjin pero nuestra profesora y otros estudiantes todavia no
llegé alli. Por eso esperamos en tienda entre museo. Ese día no vino todo. Entramos
dentro del museo y escuchamos explicacion de la profesora. Pero un poco largo. Por eso
estuve cansado un poco. Pero muy interesante.
Tuve un sita a las 6 por eso en el camino a la clase. fui a Sol con Mjki. vi a mi novio
ahi. Fuimos a internet café. y busqué trabajo. Pero es muy dificil. Por que ahora
economia de Japón esta mal. por eso demanda de trabajo menos que los estudiantes
como yo. Además ahora hay mucho los sin trabajo.
A las 7, él fue a su escuela, pero yo quedé alli, pero me dolá ojos. Por eso salí de alli, fui
a FNAC y El corte Inglés. pero compre nunca.
A las 10 por la noche, otra vez vi a él y. fuimos una restaurante japones para cena
Despues volvimos a casa cada uno en tren.
Texto 5/5
Tipo 1
Sobre los jovenes
Cuando venía a España, me dice "China" por los españoles jovenes. Me extraña que
hacen de este modo. No he visto este en Japón. Además en Alcalá es más frecuente que
en Madrid. Lo pienso muy molesto.
Ahora busca a trabajo muy dificil en Japón. Por eso hay mucho situacion que los
japoneses jovenes hacen dos o tres trabajo subsidiario. Además hacerlo es más paga
mejor que obtener un puesto. Pero, eso es muy especial. Trabajo subsidiario no valida
un seguro y la renta está inestabilidad. A pesar de ello, tiende a duplicarse y comiensa a
hacer la problema social.
Los japoneses hombre no hacen en casa nada. la epoca antigua se difirenciaba en rango
social hombre y mujer. por eso queda costumbre. Pero, los jóvenes de hoy diferente de
situación. Las madres joven miman a sus hijos mucho. Por eso los hombres no hacen en
casa nana aunque se hacen adulto. Si se casan, son comparado las mujeres con sus
madres.
Además se quejan de todo. Por eso cuando Yo me casa con alguien, quiero hacer en
casa todo.
Informante nº 114 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 19 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos años en la Universidad de Japón y unas semanas en España
Texto 1/12
Tipo 1
Si tú fueras invisible ¿qué harías?
Si yo fuera invisible, haría viaje a muchos sitios. Cogería el avión sin pagar. Iría al
restaurante muy precioso y comeria sin pagar. Iría al cine y vería muchas películas sin
pagar. Pero no querría hacer cosas malas. Por ejemplo no molestaría a otra persona.
Querría hacer cosas que no puedo hacer ahora mismo pero solo para disfultarme a si
mismo.
Texto 2/12
Tipo 1
Sopa de Miso
Ingredientes:
pequeñas sardinas
bonito seco
tofu (cuajada de soja)
una especie de alga comestible
miso (pasta de soja fermentada)
patata, hongo pequeño
etc.
Calenta agua y añade pequeñas sardinas y bonito seco. Dentro de calentas, corta tofu
como un dado y tambien corta una especie de alga comestible en trozos menudos.
Luego quita todos pequeñas sardinas y bonito seco y añade las cosas que cortaste. Al
fin, disolve miso y hierve un poco tiempo.
¡Es muy facil!
Come con arroz branco y no uses una cuchara cuando comes sopa de miso. Levanta el
tazón pequeño a tu boca y echa sopa de miso en boca usando parillos.
Texto 3/12
Tipo 1
Mis amigas
Tengo una amiga muy tímida. Cuando ella habla en la clase, se pone como un tomate y
habla en voz baja. Nosotros somos buenas amigas y vamos de compras juntas a
menudo. Un vez estuvo nublado pero fuimos a comprar a Tokio sin paraguas. Luego
nos pusimos como una sopa... Ella está como un fideo. Nosotros tenemos otra amiga
muy buena. Nos citamos con ella, pero tenemos que dar las uvas. Siempre ella viene al
lugar de cita muy muy tarde. Ella está un poco gorda por eso quiere estar como un
fideo. Ahora yo tambien poco a poco estoy engordando. Porque como mucho pero no
hago nada. (En Japón, yo juego al baloncesto.) Por eso quiero estar como un fideo.
Pero creo que adelgazarse no es pan comido... Mi amiga que está delgada siempre le
saca a sus amigos las castañas del fuego. Ella es sincera y seria. Sus amigos ponen
confianza en ella y yo tambien.
Texto 4/12
Tipo 1
El fin se semana
El día 25, me levanté a las once y luego desayuné. Comí muchas galletas y yogurt como
siempre. A las doce, lavé las ropas y las ropas interiores. Luego escuché la música
japonesa y a las dos menos cuarto mi madre me llamó por teléfono y hablamos diez
minutos. Quise hablar con ella más pero tuve una cita a las dos. Fui a la casa de una
amiga coreana y comimos la comida coreana. Estuvo muy muy deliciosa. Despúes de
comer, charlamos mucho. Desde las cinco, jugamos al tenis de mesa con una coreana,
un japonés y Jackie hasta las siete y media. Luego charlé un poco con Jackie. A las ocho
y media, empecé a hacer los deberes. A las once, cené con Jackie y luego Jackie se tiñó
el cabello en rojo oscuro y le ayudé. A las dos y media, terminó. A las tres me acosté.
El día 26, me levanté a las nueve y media y desayuné. A las diez mi padre me llamó por
teléfono y hablamos cinco minutos. A las diez y media fui a Madrid con Yoshiko. Nos
encontremos con mi amigo y vimos Rastro. A las dos comimos en el restaurante. Luego
caminamos un poco y en la calle nos encontramos casulamente con Damien. A las
cuatro y veinte vimos una película. Yoshiko y yo pudimos entender todo porque esa
película es de Japón. A las seis Yoshiko y yo volvimos a Alcalá. Llegué a mi casa y
hice los deberes. A las nueve cené y ahora estoy escribiendo esta composición.
Texto 5/12
Tipo 1
Antes María siempre llevaba gafas de sol y pendientes muy grandes. Tenía pelo rubio y
lo levantaba. Llevaba ropa de cuero, pantalones y bota. Todos los días se levantaba a las
diez de la mañana y practicaba tocar la guitarra eléctrica en su habitación. Hacía mucho
ruido por eso molestaba su madre. A las diez de la noche iba a la discoteca en moto para
bailar y charlar con sus amigos. Pero hace nueve años se casó con su novio y su vida
cambió. Ahora tiene trabajo y trabaja mucho. Su pelo es color marrón y lleva gafas
normal. Siempre lleva falda. Va a la oficina en coche y trabaja usando ordenador. Ahora
ella no quiere ver a sus amigos antiguos. Porque todos amigos se sorprenden su cambio.
Ella tiene dos hijos pero ellos no saben que su madre de antes. Ahora madre de María
está contenta porque María lleva una vida seria y tiene dos nietos.
Texto 6/12
Tipo 1
Sobre mi amiga (una persona)
Tengo una amiga de México. Se llama Rosita. Ella vive cerca de mi casa en Japón.
Porque su esposo es japonés. Durante las vacaciones de verano, me enseñó el español.
Rosita es muy alegre, simpática y guapa. Ahora ella no puede hablar el japonés porque
en su casa ellos hablan en español. Pero Rosita estudia el japonés poco a poco. Ella
tiene un hijo. Se llama ((nombre de persona)). Todavía él tiene uno y medio años. Él
puede entender un poco del español y el japonés. Rosita le gusta mucho bailar y cantar.
Creo que ella baila muy bien pero no canta bien. Ella le gusta comer la comida
japonesa. Maneja bien los palillos. Siempre ella dice "Quiero volver a mi casa
(México), porque siente nostalgia por mi país. México y Japón no se parecen nada".
Cuando yo vuelvo a Japón, le enseñaré el japonés y vamos a viajar juntas. (Todavia no
decidimos el sitio) Ella es una amiga muy buena.
Texto 7/12
Tipo 1
Sobre Chiba (un lugar)
Voy a escribir sobre Chiba, donde yo vivo en Japón. Chiba está cerca de Tokyo. Se
tarda más o menos una hora desde Chiba a Tokyo en tren. Los extranjeros que van a
Tokyo llegan a Chiba. Porque el aeropuerto de Navita está en Chiba. Yo creo que Chiba
es rústica y tranquila. Hay muchos campos en el sur y el este de Chiba. Pero la ciudad
de Chiba es más comoda para comprar que Alcalá de Henares. Porque hay muchos
supermercados y muchas tiendas como Seven-Eleven están cada 100 o 200 metros.
Cerca de mi casa, hay 4 supermercados! Hay un lugar muy moderno en Chiba. Se llama
Makuhari. Mi universidad está ahí. Tokyo Disney Land está en Chiba, tambien. No sé
por qué no se llama "Chiba Disney Land". Disney Land está cerca de mi universidad,
por eso a veces mis amigos y yo van ahí después de las clases. Creo que Chiba es una
de las ciudades más bonita para vivir en Japón.
Texto 8/12
Tipo 1
El plano de mi casa1
Mi casa es estrecha pero muy cómoda.
En Japón, nosotros no se ponen los zapatos en casa.
1 Debajo hay dibujados dos planos de una casa.
Texto 9/12
Tipo 1
Sobre la fiesta
Quiero escribir sobre (anteayer)2 y (ayer)3. Porque el día 12, no hize nada. Estuve en mi
casa. Anteayer, mi amiga se llama Yukimi y yo fuimos a Zaragoza para ver la fiesta de
Pilar, y tengo un amigo español que vive en Zaragoza, por eso le veíamos.
En Zaragoza nosotros comimos la comida española en el restaurante y luego fuimos a
"Basílica de Nuestra Señora del Pilar". Me impresionó la iglesia porque es muy grande
y magnífica. Había mucha gente y muchas palomas en el Pl. del Pilar. Enfrente de la
iglesia, hay una montaña de flores y encima de la montaña, hay una (figura)4. (No sé
como se llama esa.) Tambien esa es muy grande.
Luego fuimos a "La Seo". En el dentro hay un museo de Tapices, pero estaba cerrado. A
las 9 de la noche, estallaron fuegos artificiales. Esa noche nos alojamos en su casa.
Próximo día (el día 15), vimos la comparsa de gigantes y cabezudos. Estuvo muy
interesante y muy bonita. Los chicos se alegraban con la comparsa.
Zaragoza es una ciudad muy muy bonita. Me gusta Alcalá de Henares, pero creo que
Zaragoza es mejor.
2 Encima de anteayer aparece (el día 14).
3 Encima de ayer aparece (el día 15).
4 Encima de figuara aparece St. María.
Texto 10/12
Tipo 1
El día 1 de noviembre
Me desperté a las nueve y media.
Me levanté a las dies menos cuarto. Tomé el desayuno (pan, galletas y té). Luego, lavé
las ropas y ese tardó mucho tiempo. Porque tengo que lavar usando las manos. Luego
yo estudaba español (los deberes de gramática) y una amiga mía vino a mi habitación y
dijo "Vamos a comer juntas y ven mi casa a las dos y media". Seguí estudiar hasta las
dos y media. Pero los deberes fueron muy difícil por eso no los pude terminar...
Cocinamos espaguetis con tocio y champiñón, ensalada y pan con queso. Esos fueron
muy deliciosos. Luego comimos castañas. Me gusta mucho castañas. Charlamos mucho.
(hasta las ocho de la noche) Luego Cambiamos el sitio. Charlamos en mi habitación.
Pero no nos enteramos de se tarda mucho tiempo. Mis amigas estuvieron en mi
habitación hasta las doce de la noche. Despues de mis amigas volvieron a su casa, leí el
libro y me acosté a la una y media.
Texto 11/12
Tipo 1
Sobre jovenes
Creo que los jovenes españoles parecen unas personas adultas más que los japoneses.
Porque los jovenes españoles son imponente y tienen muchas ideas cada una y pueden
hacer todas cosas por si mismo. Los jovenes japoneses no tienen las ideas cada una,
todos hacen de igual manera y los padres les ayudan mucho a sus hijos por eso muchos
jovenes japoneses no pueden hacer po si mismo. Además hay muchos estudiantes de la
universidad que no estudian mucho en Japón. Porque ingresa en una universidad es
difícil pero graduarse es facíl. Pero creo que no hay muchos jovenes japoneses que
hacen las cosas malas, por ejemplo usar habitualmente drogas, comparada con otros
países.
Hay muchos japoneses no tienen sus sueños. Siempre cuando se preguntan, no saben
qué responder y yo tampoco.
Pero es difícil que decir sobre jovenes porque hay muchos jovenes que estudian mucho,
tienen sueños en Japón.
Texto 12/12
Tipo 1
* estamos en "Centro de Arte Reina Sofía"
un banco → Cerca de aquí, hay una estación de metro, "Atocha". Cerca de la estación
de Atocha, hay dos calles muy grande. Todo lecto en uno, se llama "Paseo del Prado".
Podría ver "Pl. Cánovas del Castillo", al fin del paseo, hay "Pl. de la Cibeles". Cerca de
la Plaza, hay un banco.
Correos → Está cerca de la "Pl. de la Cibeles". Enfrente del "Calle de Alcalá".
la estación → Hay una estación por aquí. Se llama "Estación de Atocha". Está muy
cerca desde aquí.
el museo → Cerca de aquí, hay un paseo muy grande. Se llama "Paseo del Prado". Todo
lecto y a la derecha. está "Museo del Prado".
el ayuntamiento → No sé dónde está.
el biblioteca → No sé dónde está.
la catedral → Todo lecto en el "Calle de Atocha" y al final del calle, está "Plaza
Mayor". Luego todo lecto en el "Calle Major" para el "Palacio Real". Al lado del
"Palacio Real", hay un Catedral se llama "Catedral de Nuestra Señora de la Almudena".
Informante nº 115 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 29 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
Si tu fueras invisible,
Yo iría al aeropuerto y viajaría a muchos paíces.
Iría a sentarme en asunto más caro.
Iría a buscar el Hotel de cinco estrellas.
Entraría en la Tienda que se puede comprar las cosas de marca famosa.
Ladraría muchas cosas preciosas para mi, amigas y familia.
Entraría en el restaurante de tres tenedores.
Cuando no me vería, comería sólo las comidas caros.
Después volvería al hotel, entraría al habitación de otra persona y veia la vida.
Informante nº 116 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en una Universidad en Japón y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
LA BODA JAPONESA
(No he estado en una boda y imagino que...)
Sobre sus ropa.
El novio se pone traje branco y la novia se pone principalmente “kimono” y la
vestida igual que la que de Europeo. Para ponerse “kimono” se tarda mucho tiempo,
más que una hora porque además tiene que ponerse “TUNOKAKUSHI”1 que pesa
mucho y todas las novias le duele cuello después de la ceremonia. La gente invitado
asisten llevando “kimono” o vestido formal.
Sobre sus ceremonia.
La boda es ocurrido en una hotel, una iglesia, y muchos parejas tienen su boda en
otra país. (He oido que en Australia hay unas iglesias para sólo japoneses que tienen su
boda.) En celemonia los novios se sienten enfrente de los invitados, que se sienten
según una lista. En la ceremonia, hay un presidente y él (ella) progresa la boda. En la
celemonia algunas (personas) arengan, algunas cantan para los novios. Hay un gran
postre que se llama “Wedding Cake”2 y los novios lo cortan teniendo la espalda juntos.
(dibujo 1)3 Por supuesto los novios promiten sus eternidad.
-Otros-
Tenemos que traer unos dineros para los novios más o menos 30.000 pts, por eso
nosotros estudiantes a veces sufren por eso tanto dinero, pero en su lugar los novios nos
mandan muchos regalos que debemos llevarlos a casa con dos brazos. Por ejemplo,
1 Al margen del texto se añade, con una flecha, significa esconder cuernos.
2 Al margen del texto se añade, con una flecha, ¿significa mismo aquí?
3 Al margen del texto aparece un dibujo: novios cortando una tarta.
postre, vejillas, taollas, sarten, vino, reloj para la pared,4 puede ser culquier cosas y
además hay comida incluido pasta, carne, frutas, ensaladas, etc.
Yo me encanta abrir las cajas que mis padres las traen de cierta boda, y siempre mi
madre me dice que todos son para que cuando me caso con un hijo en futuro, y los
guarda. Por eso, ahora en mi casa hay muchas cosas que no son han usado todavía para
mi. Yo tengo dos hermano, pero no son para ellos. Normamente para ¿las? hijas.
Todos son preparado para casarme menos mi novio.
No sé que tenga mis boda, pero seguramente mis padres desean que la tenga yo, pero
quiero ir luna de miel con mi novio y mis familias. Puede ser en otra país o en Japón,
porque no he todavía estado “Kyouto”, “Okinawa” “Hokkaido” “Hiroshima” que son
lugares famoso.
4 La coma está situada al comienzo de la línea siguiente.
Informante nº 117 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Polonia
Lengua Materna: Polaco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Ruso
Estudios realizados de español: cuatro años en Polonia y un curso intensivo en España
Texto 1/2
Tipo 1
¿Porqué estoy aqui?
Me llamo ((nombre del alumno)) (en Español se dice ((nombre del alumno))) y
vivo en Polonia. Estudio la protección del medioambiente en la Universidad de
Varsovia. Antes 3 años de estudios tuve que elegir mi specialidad que es la biología
aquatica o ecología aquatica. Me gusta mucho viajar y la oportunidad de estudiar en
otro país me pareció muy interesanta. Estudiaba Español en el liceo por quatro años
pero hace 5 años cuando terminé estudiar esta lengua y por día de hoy olvidé casi todo.
Entonces estudios en España fue una oportunidad perfecta para refrescar (?)1 (ang.
refresh) todo que he estudiado en mí liceo.
Me pareció que esto sería demaciado difícil para mí (las clases en español) y la
verdad es que quise salir y estudiar en Amsterdam, pero... no pude elegir.
Hoy estoy aqui y puedo decir que estoy contento en 99%. ¿Porqué no en 100%?
Hay solamente una “mala cosa” de Alcala de Henares y Madrid: es que no hay ninguna
agua (el mar, los lagos) donde se podría busear (o bucear?). Buseo en Polonia y eso
quería hacer por aquí. Por este razon, estudios en Barcelona o en Santiago de
Compostela parecían más atractivos, pero por supuesto esto no importa mucho.
En Madrid tengo un amigo con quien trabajamos juntos en Estados Unidos, y
cada domingo voy a su casa; tenemos la comida “Española” con su familia que me
gusta muchísimo...
Tambien encontre que Alcala de Henares es el centro grande de la polonia
(polacos que viven en España) en este región, con la iglesia polaca, esquela polaca, las
paginas polacas en la prensa etc.
Creo, que esto es el lugar de España propio para mí. Vamos a ver...
1 Aparece así en el texto original.
Texto 2/2
Tipo 1
„La importancia del sentido del humor en la vida”
El sentido del humor es una expresión muy relativa y general porque cada persona tiene
differenta vista (?)2 a todo el mundo y diferentes cosas le ponen en buen humor. Creo
que esta diversidad (?)3 es muy buena para conocer la gente. En la eschuela, en el
trabajo o en la calle tenemos normalmente las relaciones oficiales con otras personas y a
menudo podemos conocerlos solamente por un lado (?)4. Cuando tenemos la ocasión
ver nuestro compañero (por ejemplo de trabajo) reíendo, esto nos da una información
muy importante - sabemos que cosas le ponen reírse. Por qué esto es importante? Por
ejemplo, si le ponen de buen humor las bromas sobre las chicas rubias y, por casualidad,
yo sería una rubia, esto podría significar que no es un buen compañero para pasar 8
horas juntos, 5 días a la semana...
Para mí, el sentido del humor me permite relajarme cuando me encuentro en la
situación muy dificil. Tambien mí sentido del humor da muchas informaciones sobre mi
persona para otra gente.
2 Aparece así en el texto original.
3 Aparece así en el texto original.
4 Aparece así en el texto original.
Informante nº 118 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 23 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: un año en una Universidad de Brasil y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
Yo creo que mi vida será tranquila donde quiero tener amigos y conocer varios
sitios con mi mujer y mís hijos porque ahora solo tengo un hijo y en 2020 quiero estar
con tres o cuatro hijos. Embora yo y mi mujer tendremos buenos empleos para poder
dar una vida segura y digna a nuestro hijos.
Espero hablar español muy bien siempre estar estudiandolo para no olvidarme de
las cosas que aprendí. Espero ser bastante feliz, tener dos motos grandes, una casa de
playa y una en la ciudad, salir y juguetar bastante con mís hijos y hacer cosas por la
sociedad.1
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Informante nº 119 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 19 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en una Universidad de Brasil y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
En 2020, yo seré muy rico, con una mujer muy guapa y que sepa cocinar. Tendré
treinta y nueve años, y trabajaré como ingeniero. Construiré muchas casas y edificios,
tendré una empresa muy famosa en todo Brasil. Tendré dos hijos y muchos amigos.
Voy viajar mucho con mi familia por toda Europa y también com mi amiga Ana Paula
que habita en Laxias do Sul, que es una ciudad mas a sur de Brasil. Ana Paula es una
mujer que me ayuda cuando necesito de una otra compañera. Mi padre y mi madre
estarán vivos y me amando en demasiado. También visitaré mis queridas profesoras que
me ensinaran a hablar y escribir castellano. Uno gran saludo para mi querida profesora
de gramatica.
Informante nº 120 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un mes en Brasil
Texto 1/5
Tipo 1
La primera impresión de la España
La España es un país pacato y muy (agradable)1. Por vezes un poco de sol, por vezes
mucho frio. Asimismo contamos con la simpatia y cordialidad de los españoes que llega a
recordar a euforia propria de los brasileños. En las calles, en las plazas, en las escuelas hay
muchos estudiantes. La España pode se hablar que es un país jovén y muy colorido
también, pois las flores son de colores tanto fuertes que se da voluntad de se quedar por
todo lo dia a las admirar.
1 La palabra agradable es dividida en sílabas del siguiente modo: a-, que queda en la línea que está
escribiendo, y gradable, que aparece en la línea siguiente.
Texto 2/5
Tipo 1
Un día inolvidable
La película es una comedia donde los protagonistas son Melanie (Michelle Pfeiffer) y
Jack (George Clooney).
Melanie es una mujer bonita, Joven, rubia y habla mucho. Ella está divorciada y tiene
uno hijo de seis años y Melanie trabaja como arquitecto.
Jack es uno hombre muy guapo que le gusta las mujeres y la diversión. Jack también
está divorciado, tiene una hija de seis años y es periodista.
La história empeza cuando la ex-esposa de Jack pede para el tomar (luenta)2 de suya
hija. Entonces Jack tenia la incumbencia de llevar suya hija para la escuela a las 8:30 donde
se encontraria con Melanie e su hijo. Mas Jack se atrasa y los niños perdem lo autobus que
salia de la escuela para una excursión de barco.
Jack y Melanie tenian sus compromisos y se vé con los niños, pues Jack y Melanie no
tenian con quen dejar sus hijos.
Jack y Melanie no se gustaran desde lo comienzo, pues Jack creia que Melanie eras
mucho hablante y mandona y Melanie creia que Jack eras inresponsable y mujeriego. Mas
mismo así diveron que hacer un (acuerdo)3.
Melanie se quedava con los niños encuanto Jack hacia sus cosas y Jack se quedava con
los niños encuanto Melanie resolvia las suyas.
Lo dia todo fue mucho corrido, mas en lo final deu tudo cierto. Jack e Melanie
perceviran que sentian algo un pelo otro. Entonces por la noche Jack fue a la casa de
Melanie y encuanto los niños assistian la película “Lo mágico de el Oz” Melanie e Jack
hablavan y se entendian.
Director de la Película: Michael Hoffman. Está pelicula fue producida en EE UU en lo años
de 1.996
2 La grafía es confusa: parece poner luenta, pero podría poner cuenta.
3 La palabra acuerdo es dividida en sílabas del siguiente modo: acu-, que queda en la línea que está
escribiendo, y erdo, que aparece en la línea siguiente.
* Yo achei esta película muy buena, pues me gustan las películas que hablan de amor y
porque es mucho divertida y apesar do día corrido los personagens tiveran un día
maravilloso.
Texto 3/5
Tipo 1
La moda
La moda en Brasil y España son mucho iguales la única diferencia es que en Brasil no
se usa (lleva) abrigos para frio, pues en Brasil no (hace)4 frio, fuera los abrigos las ropas
son basicamente iguales.
En España las personas parecen no se importar mucho con la moda, no porque se
vistan malo, no es eso, pero o que más importa en España es como tu estas vestido y sin
como tu eres realmente, como persona.
Ya los jovéns se vesten mucho diferentes de los jovéns de Brasil. Los jóvenes
españoles tiene cómo moda usar cabellos coloridos y muchos pircing y pendientes, botas
largas, etc ... En Brasil no, los jóvenes se vesten con ropas no mucho extravagantes,
procuran estar vestidos de modo que no llamen mucha atención.
Me gusta las ropas para frío y también me gusta poder me vestir como queira sin se
importar con que las persona van achar o deicar de achar.
4 La palabra hace es dividida en sílabas del siguiente modo: ha-, que queda en la línea que está escribiendo, y
ce, que aparece en la línea siguiente.
Texto 4/5
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado alguna
vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
-Por qué la organizaste.
-Para quién.
-Cómo la organizó.
-Cómo fue, qué paso.]
La fiesta
Yo he organizado una fiesta en mi casa y he invitado personas de seis paises. Cada
persona invitada tendria de traer una comida típica de su país.
Creo que es muy bueno cuando estamos en otro país y conocemos muchas personas,
conocer un poco de sus costumbres y un podo de su vida.
Tendria tres japoneses que veniran a la fiesta con las ropas típicas de Japon fue
maravilloso. Mi amiga, mi hermana y yo estabamos con vestidos coloridos y con flores en
nuestros pellos, para caracterizar nuestro país que es tropical.
La fiesta estaba muy bien, hemos tenido una optima interación y lo mejor todos
hablaron en español. En lo final de la fiesta pondrimos ver que la unica diferencia entre
todos era el país de nacimento.
Texto 5/5
Tipo 1
La casa donde vivo es un edificio antiguo. La calle es muy sosiegada y agradable.
Delante de la casa hay un jardin. Es pequeño pero que es muy belo. En el jardin hay un
árbol. Está en el centro. También hay un banco. Está debajo del árbol. Sobre la puerta que
es grande e de madera hay un balcón. En el balcón hay muchas plantas, flores de colores
azules, verdes amarillas y rojas. E las ventanas son grandes para que a casa se quede
siempre iluminada.
Por detrás de la casa hay un patio que tiene un árbol de naranjas e también hay una
mesa redonda com duas sillas. es un ambiente muy agradable.
Informante nº 121 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 47 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: 1 mes de clases particulares en Brasil
Texto 1/9
Tipo 1
SEMANA SANTA
EN BRASIL
Por influencia portuguesa, Brasil es un país católico. A pesar de ello, podemos
dividirlo culturalmente en dos partes: El Brasil “Viejo” y El Brasil “Joven”.
El Brasil “Viejo”, si así podemos llamarlo, está directamente ligado a las costumbres y
tradiciones portuguesas. Es el Brasil católico, que cree, que eleva sus “manos” a lo alto, que
alaba a Dios. Es el país también de la Semana Santa, como tantos otros, con mutchas
peregrinaciones, tiempos de ayuno y procesiones tanto en tierra firme como en aguas
marítimas. Es el país de la fé, de la bondad, de la clemencia, de la obediencia a Dios..., de
un pueblo temeroso o ingenuamente temeroso...
El Brasil “joven”, si así podemos llamarlo, repito, cree y “ve” a Dios sin tantos
temores. Dios parece ser más Amigo y si se puede, por ejemplo, en la Semana Santa,
participar del mayor teatro al aire libre del mundo, donde famosos actores brasileños de la
TV y cine reproducen en un area de aproximadamente 30.000 m2 la vida y muerte de Cristo
en una explosión de brillo, color, movimento, arte y emoción.
Texto 2/9
Tipo 1
PRIMER IMPRESIÓN
DE LA CIUDAD DE ALCALÁ
Cuando aqui llege, pude sentir la ciudad calmada, serena, tranquila. Me senti en casa.
Alcalá de Henares, parecia estar de “brazos abiertos” para “acoger”, “proteger”,
“guarecer” y aun mismo tiempo acunar sus extraños visitantes oriundos no se sabe de
dónde...
Alcalá, aún en sus dias más frios, conserva un calor todo especial ¿y porque no decir
lo? ¡”HUMANO”! Por su estado acogedor me da ganas de estar aquí por el resto de mi vida
en sus entrañas..., apesar de la distancia que me separa de mi país, de mí gente, de mis
costumbres...
Gracias Alcalá por existir...
Gracias Alcalá por sus hijos siempre tan cordiales y tan simpáticos.
Texto 3/9
Tipo 1
Diferencias entre lo hombre la mujer
Hombre y mujer. Dos seres humanos y son, todavia, totalmente diferentes. Son
diferentes fisicamente, emocionalmente y psicologicamente.
Creo que esas diferencias estan ligadas directamente a las hormonas de cada un en
especial y con la ayuda sin duda de la educación. Progesterona y Testeterona hacen
particularmente esta “fiesta” distinta. El hombre fisicamente y emocionalmente es bien más
fuerte, psicologicamente depediendo de la educación puede también superar la mujer. El
hombre, en su “mundo”, usa más la lógica, la fuerza y la razión. Casi no hay lugar para
sueños. Al contrário, la mujer ocupa “un espacio” con más sentimièntos, emoción, blandura
y aun mismo la intuición. Estas diferencias o fuerza contraria son responsables por la
atración entre los dos sexos. Un está siempre buscando en el otro lo que la naturaleza
“marcou” como diferencias.
Texto 4/9
Tipo 1
* Árbol – soy de varios tamaños, puedo dar flores y también puedo dar frutos. Mi vida y
muy importante pero que soy el equilíbrio ecológico del mundo. Por favor, cuide muy
bien de mi.
* Coche – soy de precio muy alto. Puedo llevar personas de un lugar para otro, sirvo
también para trabajar, transportar muchas cosas, viajar para otros lugares muy distantes.
* Helado – soy muy frio, sirvo para matar sede, tengo diversos sabores y soy servido
normamente en los dias más calientes para aliviar el calor.
Texto 5/9
Tipo 1
Alcalá de Henares es hoy una ciudad universitaria con 170.000 habitantes. Está
localizada el leste de Madrid y a tan sólo 30 Km.
Fue recientemente declarada Patrimonio de la Humanidad.
En su historia, fue asentamiento prehistórico de los romanos en las cercanías de donde
hoy es la ciudad. Después los árabes edificaran sobre los antiguos asentamiento todos ya en
ruinas. Enseguida, los cristianos se cree, destruyeron y reconstruyeron el emplazamiento
definitivo dando origen a la ciudad de Alcalá. Recebió el apelativo del pequeño rio de
Henares para diferenciala de otras localidades con el mismo nombre.
Entre los siglos XVI y XVII levantaran su Universidad, su edificación principal es el
Colegio Mayor de San Ildefonso. Grandes Maestros pasaran por allí como por ejemplo:
Ignacio de Loyola, Lope de Vega, Benito Arias Montano y tantos otros.
Alcalá, además fue cuna del más grande de los escritores de la historia hispánica:
Miguel de Cervantes.
Esta pequeña ciudad tiene un “mundo” de historia. ¡Vale conocer Alcalá de Henares!.
Texto 6/9
Tipo 1
El show de los 10 enjaulados
Es muy interesante el programa. Es exclusivamente una vuelta a la vida primitiva, la
vida básica. Es en la realidad una prueba de la salud psicológica comprovará lo equilibrio
emocional de cada participante delante de las dificuldades de la vida allí impuesta. Es
cierto, cada persona, dependiendo de su envolvimento con la situación, pondrá hacer una
avaliación de su estado emocional y contribuiré sin duda para lo crescimento interior,
personal. y psicológico.
Eso, hace recordar una situación de posguerra con poco espacio, poco alimento, las
personas todas juntas, casi amontonadas sin separación de la clase, de la cultura, de la raça
etc. Delante de todo eso, lanzo unas preguntas a el aire: ¿Cómo nosotros podríamos viver
privados de las cosas más agradables de la vida? o aún: ¿Estamos nosotros aptos para viver
una posguerra?
Texto 7/9
Tipo 1
Domingo, 23 de abril de 2000
11:00 (once horas)
Me levanto y ya es tarde y allá sí fue la manhaña... no me gusta dispertarme esta hora.
La fuera el dia está con una “cara” bonita. Hace bastante sol, sinto deseo de sentarme en
cualquier lugar y poder sentir los rayos aún tiernos sobre mi cuerpo...
11:30 (once treinta)
Estoy ahora lista para tomar mi premera ducha del dia pero tengo que desayunarme.
12:00 (doce horas)
Sentome, para dedicarme a los mios estudios por aproximadamente dos horas.
Algunos estudiantes extranjeiros llegan a nuestra vivenda con intención de hacer lo
mismo. Esta reunión de estudiante resulton en un almuerzo que llamamos de “almuerzo
internacional” por que habia personas de diferentes países del mundo.
14:00 (catorce horas)
Estamos todos sentados a la mesa. Parecia una grande família o simbolizava nuestra
família o aún simbolizava la familia de cada uno allí presente. Esta “grande familia” estava
composta por nueve personas a saber: cinco brasileñas, una coreana, una argentina, una
japonesa y un alemán.
Ponemos la famosa paella en la mesa para saborearla y antes elevamos nuestras vozes a
Dio en una sólo oración, en uno sólo pedido: Que la tierra esteya siempre produtiva y que
sus “hijos” en cualquier parte posan extraer sus alimentos para saciar su hambre, saciar su
sede.
16:00 (dieciséis horas)
Acostome un poco. Hace calor en nuestra vivenda. ¡Además el dia es de sol! Otra vez
sentome para estudiar un poco más y las horas pasan rápidamente ya es notche...
21:00 (vientiuna horas)
Parecerse dia... aún es claro. Estoy a tomar otra ducha, estoy otra vez a comer paella...
La “grande família” deshacerse...
00:00 (media notche)
Me duermo case siempre a esta hora... Ahora estoy a esperar lo sueño... Quizás los
ensueños...
Texto 8/9
Tipo 1
Brasil Y MIS PADRES
UN POCO DE LA HISTORIA
El Brasil aún es un país muy jóven, podemos decir embrionario. Si miramos para atrás,
añadiremos que casi no hay historia. Son tan sólo 500 años de vida y son practicamente
cinco geraciónes y en esta pequeña historia de vida estoy yo y mis padres que cuando
jóvenes vivieron en una época de total reprensión social y política. Era Brasil República. El
poder y riqueza estaban en las manos de una minoría. Una minoría que no tenía deseos de
ve el país desarrollarse. Era Brasil de la desigualdad social mayor que hoy pero con un
agravante: su pueblo no tenía conciencia de como vivía. Mi padres estaban allí sín
conciencia también ... sus caminos por la vida fueron muy amargos y muy dificiles
marcados también por las consecuencias de dos grade guerras mundiales y por revoluciónes
incluso internas. Ellos crecieron ... Nuestro país creció un poco. Ellos llegaron a la vida
(?)... Nuestro país salió de la República y entró en la Era del Militarismo. Hoy, ellos han
llegado a la edad mayor ... Nuestro país ha llegado a la Democracia. Hoy, todavia no han
sufreído con la reprensión política mas continuan sufriendo con la desigualdad social ...
Ahora, todavía han tenido conciencia de toda situación política y social del nuestro país
mas no tienen fuerzas suficientes para “gritar” por un país más justo y aunque pudiesen
“gritar” sus voces se perderian en la inmensidad de nuestro país ...
Texto 9/9
Tipo 2
Sabor amargo de fiesta ...
Organizé una fiesta y tube como mis invitados principais mi profesores y mis compañeros
de mi clase. Tube el cuidado de preparar toda comida a moda española para que todos
pudisen viajar en “alas” de su imaginacion y se quedar un poco más por el país del sol ...
Todos allí presentes, estaban en el ritmo, todavía, de despedida. Como estamos viviendo
nuestros últimos dias de clase, nuestro encontro tubo un “sabor” de despedida ... con
“sabor”, a veces “amargo”. Amargo como se fuera final de fiesta ... Ahora, sabemos que
nuestras vidas tendrán caminos diferentes ... cada cual con su proprio camino ... cada cual
con propria historia ...
Informante nº 122 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 23 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos meses con profesora particular
Texto 1/6
Tipo 1
mi madre
Mí madre es una mujer que siempre trabajó mucho y no tenía tiempo y tampoco
diñero para estudiar, pero mismo sin estudiar es una persona muy inteligente y hacer tudo
cierto.
Mi madre tiene estatura media, pellos negros, ojos castaños, su piel es morena. Era
muy guapa cuando era jovene, pero (ahora)1 tambien es muy bella.
Tuvo cinco hijos, donde son tres hombres y dos mujeres. Siempre quiere estar junto
a sus hijos que hasta ahora crer que son niños muy pequeños.
Cuando está enfadada queda sin decir nada y todos conocen, pero es muy raro
quedar enfadada o aburrida.
Mi madre estuvo presente en todos (acontecimientos)2, pero nunca habló cosas
contrarias a los mis deseos, cuando percibía que eran buenos.
La cosa que más me encanta en mi madre es que siempre tiene una soriso en la cara,
cuando estoy enfadada. Yo quiero mucho mi madre.
1 La palabra ahora es dividida en sílabas del siguiente modo: a-, que queda en la línea que está escribiendo, y
hora, que aparece en la línea siguiente.
2 La palabra acontecimientos es dividida en sílabas del siguiente modo: a-, que queda en la línea que está
escribiendo, y contecimientos, que aparece en la línea siguiente.
Texto 2/6
Tipo 1
Pastel de naranja
Era domingo y Manoela estaba haciendo un pastel de naranja, después que había
empezado percebeu que no tenía ningún huevo, pero necesitava de uno, como era domingo,
las tiendas estaban todas cerradas. Entonces fue a casa del vecino del 5ºA, José Luis, pero
el vecino no estaba, entoncés decidió bajar al 3ºB y tomó el ascensor, pero el ascensor
estropearse entre el 5º y el 4º y Manoela empezó a gritar, no había nadie y al cabo de un
rato, llegó la portera y sacorla del ascensor. Muy enfadada fue ao 3ºB a pie, pues allí viví la
Srª Montera que tampoco tenía huevos, así que subió al 6ºC, porque allí vivía a Srª Pueyo y
no estaba en casa, o sea que, tenía que llamar al 6ºB, como allí vivi un señor muy
antipático, el Srº Fernández que por suerte dejó un huevo, pero al bajar al 5º caíu por las
escaleras y rompiuse el huevo y en el total, que hacía una torta de naranja buenísima sin
huevo.
Texto 3/6
Tipo 1
Un dia normal en la vida de Cibeli
Cibeli es una Chica muy guapa y es mya amiga. Tiene 25 años y es muy contenta y
siempre está bien.
Cibeli empeza sobre las 6 de la mañana y va a trabajar todos los dias. Trabaja en
una laboratório de analises clinicas. es recepcionista, después a mediodía sai y (?) case a la
mesma hora, a las 12’30. Entonces segui en su trabajo.
Por la noche a las 19’00 horas volta a su casa y su prometido va hablar con ella.
Entonces después va a ler uno livro normalmente y dormir.
Texto 4/6
Tipo 1
Las personas del Brasil
Las personas que voy describir ahora son del Brasil dónde vivo.
Son excesivamente alegre y con sentido del humor muy grande. los brasileños
trabajan dia y noche buscando una vida tranquila.
Muchas vezes son un poco soso cuando alguien los llaman de tacaños o ingenuos en
sus negócios.
Cómo viven en un país muy grande y populoso y también explorado por diversos
tipos de personas, tiene vários costubres y su povo es muy fuerte.
Nada haz los brasileños perderen la esperanza de un dia tudo que los dejan
aburridos, tenga un fin.
Texto 5/6
Tipo 1
La semana santa
(JUEVES)
La vacación de la semana santa fue muy diferente y divercificada, pués yo estuve en
Madrid y ví las procesiones, pero no me gusta ver las personas sin zapatos. Su sufrimiento
hice los presentes sentí la fe y la fuerza de los penitentes. Pero la experiencia con los
Madrileños no fue muy buena, pues tenian hombres y mujeres bregando por un lugar en la
calle y no fueron cortes, principalmente cuando percibiran que nosotros éramos
extrangeros. Sebástian es alemán, Cleide, Melissa y Roberta y yo somos Brasileñas.
Entonces volvemos a me casa.
(VIERNES)
Fuímos a Alcalá y su procesion estuba muy bonita y las personas muy educadas. Fuí
con los mismos amigos y tambien con CHI-UN de Corea. Fue muy divertido.
(Sábado)
Por la noche me quedé hablando con Sebastián y Melissa. Me acosté muy temprano,
pero yo, Sebastián y Chi-UN estudiamos en lo Domingo por la mañana, después hemos
comido una típica comida Española, Paella. Quizás en la próxima vacacione las cosas
acontecerá diferente.
Texto 6/6
Tipo 1
La playa
Me gusta mucho de la playa, pues prefiero la agua y el mar tiene un encanto muy
fuerte.
La playa es muy bella y también puedo ver los peces y quedar mirando el mar y
suya color que encanta a todos.
Siempre voy a las playas en todas las vacaciones, pero ahora estoy en España donde
no me gusta del sus plays, pues lo mar del myo país es muy bello y tengo muchas plays
(Rio de janeiro-IPanema, Itamaracá).
Me gusta también nadar y quedar con una color en me cuerpo, entonces prefiero las
playas.
Informante nº 123 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 48 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/8
Tipo 1
Manuela estaba haciendo un pastel de naranja, pero no tenia ningún huevo
necesitaba uno, era domingo y las tiendan estaban cerradas, fue a casa del vecino del 5ºA,
José Luis, porque el vecino del 5ºC no estaba, entonces decidiu bajar al 3ºB, tomou el
ascensor y estropeou el ascensor el 5º y el 4º, empezou a gritar como no habia nadie, al
cabo de un rato llegó la portera y sacarla, del ascensor y fue al 3ºB a pie. Alli vivia a Sra.
Montera la sra Montera tampoco tenia huevos, Subió al 6ºC alli vivia la Sra. Puejo, no
estaba en casa o sea que tenía que llamar al 6ºB. Alli vivia un señor muy antipático, el Sr.
Fernández. por suerte el Sr. Fernández dejó un huevo, pero al bajar al 5º caió por las
escaleras y rompeó el huevo total que así hacía una tarta de naranja buenísima sin huevo
Texto 2/8
Tipo 1
Un dia normal en la vida
¡Qué bueno es viver en España! Claro que tiene actividad, pero no es con horario
defenitivo. Duerme las nueve de la noche se dispierta a las ocho de la mañana, se duchar,
desayuna y hace lectura de su preferencia. Sale a dar un paseo a Plaza Cervantes, vuelbe a
biblioteca, luego lee después vuelve a su casa come, puse la lelevisión por un rato. Mas
tarde vas a estudiar español hasta la hora de dormir.
Texto 3/8
Tipo 1
A la gente de tu País.
En el mi país la cultura es muy diferente de la cultura da qui. Las personas son
cerradas, no muy abiertas con los extranjeros, muy frios hasta! las vezes siento muchas
nostalgias do mi pais, pero aqui es una vida muy solitários, pero estoy aprendiendo mucho.
No sé hablar más porque solo conozco Alcalá y un poco de Madrid, pero tengo muchos
años para quedarse por aqui. Creo que voy me acostumblar muy bien. Todavía, no mi
molesta alguna cosa que vejo, aprecio otras, la primavera muy bonita, la tecnologia, lo
desempleyo, la gana de las personas pelo estudio, lo vivir bien, las vida de los mayores na
plaza Cervantes y otras diversión de la ciudad.
Texto 4/8
Tipo 1
Mi hija
Mí hija me encanta, cuando tenía diez años no le gustaba de estudiar. Todo los días
tenía que llamar para íba la escuela y tambien para hacer los ejercícios de clase. El su major
interés era la música, pero no le gustaba de estudiar su deseo era seguir la carera de
cantante. Yo no hacia la voluntad de la música. Pués con mucho esfuerzo ell ((las letras
finales de la palabra están cortadas)) fue cambiando de actitud y empezó estudiar pero no
olvidó de la música, hoy hace el curso de derecho en la Universidad de (?) -São Paulo -
Brasil es muy interesante para ella.
Mi hija es muy amable, cariñosa, hace comida que me gusta mucho, tocaba guitarra
y cantaba, pero ahora no te gusta mas esa cosas, pués su marido no deja. Na fecha de su
cumpleaño ella hacia fiesta para sus amigos, compañeros de clase, muy alegre, contenta,
hoy todo cambió, yo la veces quedo triste, porque impedí su voutade por la música, pero es
su opción, adem ((las letras finales de la palabra están cortadas)) las personas hacen el que
les gustan. Eso era la oportunidad de me Neima querida.
Texto 5/8
Tipo 1
¡Hola! Jurema,
¿Qué tal?
Juerema, aquí todo bien, es una ciudad maravillosa, la gente es amable, muy guapa
sólo te echo en falta aquí, pero estoy muy contenta con el curso. Los profesores son muy
amables, la explicación es muy buena, pero estoy sintiendo dificultad en hablar, pero uno
de los profesores me llamó la atención, me dijo que mi dificultad es que estoy siempre
hablando con otra brasileña que se sienta a mi derecha, pero ya cambié la posición para
mejor aprendizaje.
Jurema, Alcalá de Henares es una ciudad encantada, se parece un poquito a nuestro
país.
Estoy esperandote en julio que es la mejor época en Europa, quiero que vengas para
que disfrutemos de las noches madrileña.
Besos.
D’Ajuda.
Texto 6/8
Tipo 1
Alice y los estudios
Alice era una niña que no gustaba de estudiar pero su padre y su madre tenían que
trabajar para mantener toda la família y incentivaba a Alice para que concluye la carrera de
enfermería pues era importante en la carrera de enfermera y ne esa ciudad las enfermeras
tenían un bueno empleo.
Alice, no oía los consejos de sus padres, vivía sólo de fiesta y ligando con los
chicos. Los estudios han dejado en otro plan. A hora esta siempre aburrida, porque no
consigue convivir sin el novi ((las letras finales de la palabra están cortadas)) y los padres
están muy preocupados con esa actitud de Alice. Además no quiere tampoco hacer las
cosas que le gustan como: bailar, cantar, pasear, está muy triste a cada día de su vida iso no
es bueno para una chica de veinte años.
El padre no está muy contento. todos los dias llama la atención y habla de la
importancia de los estudios en su vida.
Texto 7/8
Tipo 1
Por que estoy aqui.
Es una pregunta muy interesante; mi estada en Alcalá es la busca de nuevo
conocimiento en español. A pesar de no saber la lengua, pero mi interesa muycho.
Me gusta estudiar, y a cada momiento de mi vida tengo gana de aprender mas. Soy
profesora y fui aceita pela Universidad de Alcalá para hacer un doctorado en Lengüística
Aplicada, hico ciuco asignaturas, fue aprovada en todos, ahora estoy dando clase de
portugués en lo centro de lenguas extranjeras y haciendo dos asignaturas del doctorado,
después enpecaré mi investigación y continuaré estudiando español, pués que para mi es un
desarrollo profisional y laboral cuándo vuebé para Brasil.
Texto 8/8
Tipo 1
La importancia del sentido del humor en la vida
El contexto en que vivimos las veces la vida no tiene mucho ese sentido del humor
que necesitamos. Pero hay que hacer de cuenta que el humor ésta presente, pusqué el
humor es una creatividad de cada ser humano, acerca de los problemas que enfrenta.
Una persona que no tiene perspectiva de trabajo, estudio, empleo o otro labor, no
puede tener humor, pero el humor también es para los artistas que hace de profisión. Así la
importancia del humor es para quien esta con la vida inservida en un contexto que abarca
toda las necesidad. de su cotidiano sem piensá en el que porventura acontecerá.
Por ejemplo: ¿un mendigo ten humor? Depende mucho do que de sabe sobre humor.
Porqué para mim lá (importancin)1 del humor é o bien esta con la vida e los mis
familiares.
1 La grafía es confusa: parece poner importancin, pero podría poner importancion.
Informante nº 124 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 26 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: seis meses en Brasil y unas semanas en España
Texto 1/1
Tipo 1
¿Cómo será mi vida en 2020?
Mi vida será una vida tranquila, Yo tendré un buen trabajo, con condicione de vida para
viajar, e pagar las cuentas con tranquilidad, también tendré unna buena casa con varios
perros, una piscina, varios dormitórios. Estaré con un esposo bueno en Brasil, donde me
gusta el clima.
Encuánto a lo que me gustaria trabajar no tengo las idías claras, pero quiero que sea
en mi campo professional, que es psicología
Informante nº 125 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 24 años
País de origen: Ucrania
Lengua Materna: Ruso
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos meses en una escuela de español y un año en España
Texto 1/1
Tipo 1
En mio pais gente son muy trabajadores. Ellos trabaja cada dia casi 10 horas,
algunas personas trabaja sin siesta. Es muy aburrido, porque ellos ganar muy poco dinero.
Vida esta tranquila. Gente que trabaja mucho no tiene sentido del humor, porque
estan muy cansados.
Informante nº 126 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 26 años
País de origen: Ucrania
Lengua Materna: Ruso y Polaco
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un año en España
Texto 1/4
Tipo 1
Manuela estaba haciendo un pastel de naranja, y no tenía ningun huevo pero necesitaba
uno. Y como era domingo y las tiendas estaban cerradas iba a casa del vecino del 5º A, José
Luis. Pero el vecino del 5º A no estaba, entonces ella decidia bajar al 3º B. tomaba el
ascensor en piso 5º, pero tenia mal suerte porque el ascensor se estropeaba entre el 5º y el
4º. Pobre chica empezaba a gritar, pero no habia nadie. Al cabo de un rato llegaba la portera
y sacaba del ascensor, intonses Manuela iba al 3º B a pie alli vivia la Sra. Montera, pero la
Sra Montera tampoco tenia huevos. Asi que Manuela subia al 6º C, alli vivia la Sra. Pueyo,
y otra ves tenia mal suerte, porque Sra. Pueyo no no estaba en casa o sea que tenia que
llamar al 6º B alli vivia un señor muy antipatico, el Sr Fernandez, y por suerte el Sr.
Fernandez dejaba un huevo. Y cuando ella empeso a bajar al 5º ha caido por las escaleras y
rompia el huevo, total que hacia una tarta de naranja buenisima sin huevo.
Texto 2/4
Tipo 1
Gente de mi pais.
Gente de mi pais son muy trabajadores. Trabajan demasiado y vive realmente tranqilo.
Despues del trabajo vuelven a casa y no sale a tomar copas ni el fin de sema, ni el fin de
mes porque no tiene dinero para salir. Dinero que gana trabajando no esta suficiente para
nada. Trabajan muy duro y gana muy poco. Pero tambien hay jente que vive muy bien, es
jente que tienen mucho dinero. Porque en mi pais jente solo o muy ricos, o muy pobres.
Jente que tene dinero que estan ricos sale cada dia va al restaurantes, a tomar copas, a jugar
el casino, se diveite mucho y estan alegres. Asi biber jente en mi pais.
Texto 3/4
Tipo 1
Mi amigo Cecar
El levanta a las 8 de la mañana. Se ducha, afeita, viste, toma un sumo de naranja, a salga a
trabajar. Luego volla a la una i medio a comer, desplues discansa un poco a volve otra ves a
trabajar. Volve des de la trabajo a las 6,30, fue afer deporte. Volve a las 8.30 se ducha otra
ves, se viste; salga a cenar. cena, despluec fue tomar una copa a un bar i volve a casa.
(Vea)1 una pelicula. Desplues ba dormir.
1 La grafía es confusa: parece poner Vea, pero podría poner Veen.
Texto 4/4
Tipo 1
El año pasado estuve esquiando con unos amigos en Alasca. Ha sido impresionante, hasta
mucho frio, pero era un sitio encantador y bonito con mucho gente.
Tomamos saunas naturales en el pico de las montañas. Comimos la carne tradicional de
Alasca ausbeiano.
Fuimos de excursion a ver el hielo azul. Que se ve una vez al año en la Primavera.
Informante nº 127 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 24 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cinco meses en España
Texto 1/5
Tipo 1
Cuando yo ere infantil.
Nacié en 1975 en Gutenburgo en Suecia. Tuve un pello corto muy rubio. Empezé la
primera clase cuando era siete años y me gustaba los proximas años en la escuela. Pero
cuando fuí a la siete año hice un cambio y mí me empezaba a odiar la escuela.
Tuve nuevos amigos y no fuí a la clase. Había transformado social.
Empezé a fumar y beber cerveza.
Fuí un punk rocker. Antes había ido muy amable y dulce pero despues este año no hice
nada cuando personas dijo a mí cosas que quiso sobre mi vida. Yo fui como este durante
cinco años y mi padre tuvo muchos problemas con migo.
Pero, un día encontré un chico que fue un modelo para mí. Este chico tuvo el poder para
impresionar a mí. Despues fui un pueno estudiante. Normalmente gustaba mi vida y tuve
muchas cosas a hacer. Llugaba desportes y tuve un tiempo divertido.
Durante la crisis en mi infancia no quise un vida normal como todos los personas que
siempre ir a la trabajo y despues solemente comer, ver la tele y dormir. Pero un dia con el
chico vi un vida que no fue extremo pero tambien tuvo intresante partes. Entonces cambié
otra vez y mi personalidad había cambiado a la persona que yo era hoy.
Yo he tenido un bueno y intresante infancia con mucho diferentes partes.
Texto 2/5
Tipo 1
La gente de Suecia.
Nosotros en Suecia no nos gustan trabajar. Pero la mayoría de la poplación somos
trabajadores. Es aburrido trabajar pero es necesario para ganar dinero. En el norte de Suecia
tenemos la ultima región salvaje, en Eropa. Muchos suecos gustan viajar a los montañas y
las extensiónes. Ahí es muy tranquilo y con un poco sentido del humor esté paisaje hace
todos los personas, que estan ahi mas alegre. Pero la naturaleza es un poco excesivamente
en el intento para hacer esté parte de Suecia interesante. La tierra es tacaño y por eso la
agricultura es imposible. Tambien es muy frio y el viento es demasiado. Suecos que es
sosos viven ellos vidas solemente en los ciudades y nunca viajar en el compo. Muchos
personas en Estockholmo, la capital de Suecia, estan ingenuo y piensen que la norte de
Suecia esta aburrido y innecesario. Pero yo pienso que esté parte de Europa está único y
muy amable. Es necesario para nosotros humanos tener veneración para estos virgen
lugares en nosotros mundo.
Texto 3/5
Tipo 1
Un día normal en mi vida.
Duermo ocho horas. Me levanto a las 7:30 y me ducho para 15 minutos. Despues como un
poco y miro las noticias en television. Voy, con autobus numero dos, a Alcalá y la
universidad. Empiezo a estudiar español a las 9:00. En el recreo a las 10:30 voy a un bar y
bebo un café con leche. Despues tengo clase hasta 13:30. Vuelto a mi casa a las 14:00.
Almorzar y estudio hasta 18:00. Visito un amigo. Hablamos sobre la vida, la política, el
futbol, chicas y la fiesta en la fin de semana. Por la noche nos divertimos con los españoles
que viven en mi casa. Jugamos un poco de ordenador. Despues como la cena. A las diez me
acosto y leo un libro. Antes del sueño, pienso de mi novia en Suecia y echo de menos.
Me duermo a las 11:30.
En la noche tengo sueños sobre mi vida y posible problemas. El despertador molesta
siempre cuando los sueños es mas inresante. Y un nueva dia es aquí.
Texto 4/5
Tipo 1
Ser y Estar
Los verbos ser y estar son muy dificil.
Otras lenguas solemente tiene una palabra para describir esté. Por eso es muy dificil para
extranjeros a entender. Muchas reglas, para usar ser o estar, son casi iguales. Por ejemplo:
una persona es gordo. Esté persona es siempre gordo. Pero un otra persona está gordo. Esté
persona ha ido gordo, pero antes esté persona fue delgado.
Estos typos de reglas son muy dificiles cuando leo una frase y puedo llenar un agujero con
ser o estar.
Sí, es dificil pero para practicar mucho y pensar sobre la primera regla (que es: Ser: cuando
una cosa es siempre, y Estar: cuando una cosa es temporal.) Es no imposible.
Las formas de pasados son muy mas dificil. Cuando hablo es facil para mi distinguir ser y
estar. Por que cuando hablo yo no pienso mucho sobre los dos y cuando no pienso sobre la
dificiles es un poco natural cuando utilizo ser o estar. Pero cuando escrito es mas dificiles.
Texto 5/5
Tipo 1
La semana santa.
El jueves pasado, cuando la semana santa empezó, me llevanté a las 9:00. Llamé hotelles en
Barcelona. Por que había comprado billetes para viajar a este ciudad, en el nordeste de
España, dos dias antes. Yo necesité llamar 24 diferentes hotelles antes de un tuvo una
habitacion para me a dos noches.
A las 2:00 fui a Barcelona con tren.
Cuando llegé a Barcelona no tenía ningun problema para ir con el metro a la hotell. Me
habitación era muy pequeño pero tenía una bañera.
No he visitado este ciudad antes por eso llevanté temprano (a las 8:00) para tuve mas
tiempo en la dia para pasear a todos los lugares famosos. Era un dia muy radiente. El sol
brillaba y un cielo sin nubes tenía un buno color de azul. Yo empezé explorar la ciudad. El
parlamento de Catalunia, port vell, Segrada familia, la viejo parte gotico, la castilla, los
grandes calles y las casas de Gaudi. Todo esto y mas, la primera dia. Quando fui a mi cama
a las 12 había tenido un dia muy bueno.
La segunda dia: Llevanté a las 9:00. Hice desayuno en un café y despues fui a la parque
Güell. Es una parque totalemente increíble y me gustaba mucho. La segunda dia era
tambien muy buena, era similar con la primera. Despues tres horas en la parque fui a la
playa. Escuché el sonido de las olas y solemente tuve un hora muy tranquila.
Despues había comído en un restaurante pasé en las calles, en el centro, y vi los habitantes
y turistas. A las 9 fui a la estación del tren y fui a Madrid.
He tenido un viaje muy bunito. Yo he descubrido de mi tempo como un estudiante aqui en
Alcalá ha dado resultado. Por que durante mi viaje como solo yo pude hablar con muchos
personas y antes de mi tiempo aqui no pude hablar nunca español.
Informante nº 128 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: 1 curso (tres meses, dos horas semanales) en Suecia, 1 curso en España
Texto 1/6
Tipo 1
ESPAÑA
Cuando he benido a España en enero toda la tierra fue mas o menos rojo, el cielo fue gris y
ha llovido. Mi habitacion en campus fue muy frio y solo he querido volver a Suecia.
Ahora no. Me gusta la gente. Son mas abierto aqui que en Suecia. A veces solo gritan un
poco... No me gusta la siesta, siquieria no ahora cuando no hay calor. Tampoco no me gusta
el trafico. Los españoles no cunducen muy bien. Pero me gusta los enlaces a Madrid, el
metro y los autobuses que van a menudo.
Me gustan las fiestas y las noches tardes. Los españoles beben mucho y fuman muchisimo.
No fumo y amigos españoles piensan que es un poco raro. Yo no. Pienso que es muy
desagradable que fumar en oficinas, en los bancos etc.
No me gusta las peliculas y programas doblado. Creo es poco natural y solo me da rabia.
Pero me gusta ver peliculas españoles y intero aprender mas español.
Texto 2/6
Tipo 1
La diferencia entre mujeres y hombres
Toda la gente son individuales; no puede decir que los hombres o las mujeres se comportan
en una manera. Pero son unas cosas general ((las letras finales de la palabra están
cortadas)). Las mujeres son normalmente muy simpaticas, cuidan los niños y la casa.
Los hombres son simpaticas también pero son los hombres que causan las guerras y las
cosas malas en el mundo. Los hombres trabajan mucho, pero normalmente no en casa.
Tienen las mejores puestos en el trabajo y también los mejores sueldos.
Las mujeres pueden estar muy celosas y cuando dos mujeres estan enemigas, estan muy
antipatico y margina a la otra.
Cuando los hombres son enemigos estan pegando.
Hombres son mas despegados o fríos que las mujeres.
Las mujeres miran a otras mujeres por encima del hombre cuando estan celosas o cuando
algo va mal. Los hombres estan unidas. La relación entre hombres y mujeres son diferente
en diferente paises y esta es muy importante que saber.
Texto 3/6
Tipo 1
Un día de Semana Santa
En estos días mi madre y hermana estan aquí. Han llegado el jueves pasado.
El viernes hemos ido a Madrid por la mañana. Hemos ido al museo de Reina Sofía y hemos
visto el arte de Picasso, Dalí, Miró, etc. Tambien hemos ido al Parque del Retiro. Ha hecho
un muy buen tiempo y nos hemos sentido al lado del estanque y hemos tomado el sol.
Despues hemos ido con el metro a Sol y a un restaurante de tapas cerca de la plaza de Santa
Ana. Al regresar hemos ido a Sol pero allí estaba muchisima gente a causa de (las)1
proseciones de Semana Santa. Por eso hemos ido a un otro lugar para tomar el metro a
Atocha. Ha empezado a llover. En Alcalá he ido a Campus y mí madre y hermana a su
hotel. He llamado a Johanna y hemos tomado el Autobus a Alcalá para comer un poco y ver
los proseciones. Ha estado muy interesante y impresionante.
Hemos vuelto a casa y escuchado un poco de musica y hemos comido dulces de Suecia.
1 La grafía es confusa: parece poner las, pero podría poner los.
Texto 4/6
Tipo 1
¿Que ha sido lo mas importante que te ha ocurrido este mes, este año y el año pasado?
El acontecimiento mas importante este mes fue cuando mi madre y hermana estaban aquí.
Es probalmente la unica visita de Suecia cuando estoy en España. Las cosas mas importante
este año es que me fuí a España y que ya no vivo en casa por la primera vez.
Los acontecimientos mas importante el año pasado fue cuando pase el bachillerata, cuando
mi sobrina Mina nació y cuando estuve un musico en una pieza. Tambien hay mucha gente
que me he encontrado que son muy importante.
Texto 5/6
Tipo 1
Que la gente se viste en España y en Suecia.
Parece que la moda no es tan importante que en Suecia. Creo que los jovenes en Suecia son
mas consciente de que se visten que aquí, especialmente los chicos.
Quizá son solo dos modos diferentes. Los chicos aquí se viste pantalones muy estrechos.
En Suecia es lo contrario. Tambien hay mucha gente aquí que se viste chándal todan los
días. En Suecia nos vistimos chándales cuando hacemos deporte, tenemos tiempo libre, nos
campamos o estamos en casa.
En Suecia vivo en una ciudad famosa por su industria textil. Hay muchas empresas de venta
por correo y grandes cadenas de tiendas de Boras. Por eso son la gente allí muy consciente
que se visten. Pero es no mucho mas que en Suecia en general. A veces me parece que los
jovenes son como copias o estan clonado! Es un poco aburrido. Me gusta mas cuando la
gente se visten como individuales. Creo que es mas como así aquí, pero los chicos se visten
mucho en la misma forma; como copias. Creo que es muy importante para los viejos que
está bien vestido por los fines de semanas aquí. Están andando en parejas por las calles. Es
muy mono!
Texto 6/6
Tipo 1
AMERICAN BEAUTY
Esta es una pelicula que me encanta. Antes he visto American beauty no conosiabala y no
tenía algunas esperanzas. Versa sobre la familia (Burnha)2. La madre, Carolyn, es la
persona dominante de la casa. La hija parece estar deprimido y siemp ((las letras finales de
la palabra están cortadas)) reñe con sus padres. El padre, Lester, esta cansado de el
matrimonio con Carolyn. Piene por la amiga de su hija, se despide, empesa hacer footing
etc. Y cuando un familia nueva se instala al lado de sus casa, el hijo, Ricky, se enamora de
la hija de Lester, Jane. Lester y Ricky erá amigos y fuman hachís; como cuando Lester fue
joven. La vida de Lester descarrila.
Los padre de Ricky son raros. El padre es dominante y violente y la madre esta sentado,
mirando en ninguna parte todo el dia. Cuando no limpia...
Es una pelicula sobre la vida americana, la belleza verdadera, infidelidad, (virginidad)3,
envidioso, opresión en casa, homosexualidad y el crisis de el promedio de edad. Una
pelicula sobre la vida.
2 No es totalmente legible la letra; parece que pone Burnha.
3 La palabra virginidad es dividida por la estudiante del siguiente modo: virgin-, que queda en la línea que
está escribiendo, e idad, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 129 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Danés
Estudios realizados de español: un curso en España
Texto 1/15
Tipo 1
Mí último viaje
Mí último viaje fue en marzo cuando yo y mís amigas fuimos a Granada. Me encanta
Granada. Cuando yo estaba allí, todo fue maravílloso. comimos en resturantes, bares,
caféterías todos los días y vimos muchas cosas digna de ver y hacimos cosas espléndido
como compra ropa y recuerdo. Y envidiéme todos de comida buena y con mucha grasa, etc.
Haciá buen tiempo tambien.
Texto 2/15
Tipo 1
Un día normal
En un día normal yo despierto dentr ((las letras finales de la palabra están cortadas)) alas
nueve y alas once. Luego después yo he escuchado en la radio un rato me levanto. Yo como
desanyuno, generalamente una naraja y cornflakes etc. Me vestio y hago tareas. A menudo
voy a el colegio y uso ir a la una y media. Yo tengo clase todos los dias desde a las dos y
media hasta a las siete por la noche. Cuando he terminado cojo el aútobus a campus para ir
a airobic. Es tres días en la semana. Cuando yo no tengo airobic, uso estar con mis amigos
todo el noche. Yo como cena dentro alas siete y media y nueve y media. Como comida a la
una. Por la noche me ducho y hago tareas, leer, y escuchar en la musica. Generalmente me
acuesto tarde. Dentro alas doce y alas dos. Porque no necisíto levantar temprano el próximo
día.
Texto 3/15
Tipo 1
ESPAÑA
Mi primera abolladura de España fue que todos los españoles fuman por todas partes. Más
vocingleros y relajados. Yo no penso por eso ahora pero supono que fue acostumbrado los
suecos comportamiento.
En la principio no me gusta la siesta. Nadie que hacer porque todo es cerrado, Y yo nunca
pude dormir por la tarde. Yo pareco tambien que los españoles comen diferente que los
suecos. Casi nadie por la mañana y muchas dulces, y comen la cena tanto tarde. Para me es
muy estraña que principar el dia comer un poco y terminar con un grande cena. Reacciono
tambien en como los españoles echan trastos por todas partes. Es tanto facil que echa en un
papelera, creo, y no necisitan limpiar las calles todos los diás.
Yo creo los españoles es un poquito negligente.
Los españoles obran ser apaciable (?) España obra un país muy libre y sin muchas reglas, la
gente obran feliz. Me gusta España y los españoles mucho. Me gusta vivir aquí y es un país
muy simpatíco que a viajar.
España es un país con muchas tradición es, peronome gusta las corrida de toros, Y yo creo
que los españoles comen mucha carne. Yo creo tambien que españa trata los animales un
poco irrespetuosos. Pero España tiene muchas virtudes, más que defectos.
Texto 4/15
Tipo 1
El solución de la problema:
Miedo a viajar en coche.
La mujer tiene que acostumbrarse poco a poco cada día, y hace cosas divertidas en el
coche. Por ejemplo primero solo sentar en el coche y leer el periódico, abre las cartas y etc.
Después ir en el coche por cinco minutes, escuchar en musica que ella le gusta y hacer el
coche tan cómodo y agradable que es posible. Tiene que pensar y recordar el coche como
seguro y agradable que estar en. Hacer cosas divertidas con la familia así da memorias
buenas y divertidas. Vencer su miedo, poco a poco.
El solución de la problema:
Me angustia la idea de suspender.
Yo no tengo un bien solución para este problema, ella ha probablemente tenido exigencia
alta de sus padres por ejemplo y es muy miedo para frascasar con todo. Ella debe se calmar
y realisar que hacer su mejor esta bien, claro los estudios es importante, pero si ha
estudiado asi no puede hacer más, y si frasca algona vez esta bien, es normal, nadie es
perfecto y alla han derecho que frascar de vez en cuando. Tomar la vida un poquito más
facil. Ella lleva a cabo siempre, es solo una pregunta de bajar sus exigencias, calmar un
poco.
Texto 5/15
Tipo 1
1. Puede usar este cosa por exemple en clase, en casa o en un viaje. Puede ser pequeno o
grande. Hay en diferente colores. Hay en todos los países y en todos las lenguas.
2. Puede ser grande, pequeno, redondo, cuadrado, estecho, y hay en todos los colores. Esta
a menudo en lo mismo lugar en la casa. Huele bien y es necesario todos los dias.
3. Hay blanco, marrones, con dibujos, etc. Hay Grande y pequenos, pero siempre llanos.
Puede llenar con a menudo a papel o papeles, como tiene en escribir. Es siempre
divertído que recibir una.
Texto 6/15
Tipo 1
Un día durante la Semana Santa
En el viernes yo despierto tarde, a las once, porque no he tenido clase. No hay muchas
cosas hacer este día, porque todos las tiendas estuven cerrado y mucha gente tuvo viajé a
una otro ciudad. Me determiné para tener calma todo el día. Aprovechar el momento y
hacer tareas, leer, hacer comida, descansar, y además estuve un poco enferma. Por la tarde
empiezé estar muy aburrido y agitado, entonces llamó mi amiga y nosotros fue a Alcalá
para ver cuando celebran la Semana Santa. Es tan diferente que como celebramos la
semana santa en Suecia. Fue un experienca y poderoso ver. Después fuimos a McDonald y
comemos en Plaza de Cervantes al mismo liempo como vimos la gente. Cuando volvemos
a campus comemos caramelos de Suecia que mi amiga tuvo recibió de su madre para
Pascua.
Texto 7/15
Tipo 1
conversación- Expresiones
En clase de mi amiga hay muchos alumnos diferente. Juan por ejemplo es un chico muy
alto y es hombre de pelo el pecho, una vez levantó dos alumnos de clase al mismo tiempo.
Alice es de buena pasta, muy inteligente y ella siempre tiene altísimo punto de los examens.
Es tambien una amiga estupenda y es siempre alegre y servicial. Tony es un hombre que le
gusta fiestas mucho. Todos las fin de semanas sale a bares y discotekas, todo las noches y
cuando es lunes por la mañana está para el arrastro porque él no ha dormido más que
cuartro horas en toda la fin de semana, además está con el agua al cuello porque gasta sus
dineros en bebidas alcoholic y cigarrillos.
Texto 8/15
Tipo 1
El santo
A último pelicula he visto es el santo, pero no es la primera vez como yo he lo visto, y no
es el último vez tampoco. Me encanta este pelicula. La protagonista es Val Kilmer, y él es
una persona que tiene díferentes carácteristícas para disolver problemas y recordar malas
personas. su trabaja es una agente secreto. Él nacíe en un colegío con niños de huérfano,
allí llegó educar rigurosamente y todos los chicos llegaron nombrar détras santos. Cuando
él es ocho años se escapare. Él vive su vida muy peligroso y usa nombres de santos para no
va a revelar su identidad.
Cuando él trabaja con un encargo en Rusia encuentra una chica que es involvado en este
encargo tambien. Ellos llegan enamorado y todos llegar muy difícil que realizar. La
pelicúla se celebrarse en los dos Inglaterra y Rusia y creo es una buenisima pelicula con
todos,: amor, tensión, aventura, Hamorisimo, y inteligencia.
Texto 9/15
Tipo 1
Conversación
Qué ha sido lo más importante que te ha ocurrido este mes, y este año, y el año pasado?
Lo más importante que me he ocurrído este mes es cuándo mí conejo en Suecia ha traslado
a mís primos y recibe una nueva casa. Por lo demás hemos estado forzar que ejecutar él.
Este año: yo supongo que es que yo fui a España, las personas yo he encontrado, mi viaje a
Granada.
El año pasado: creo que es cuando yo fuí a Estados Unidos, y estuve allí un año. Todo él
año fue (importante)1 para mí, las personas yo encuentro y las cosas que hací, es dificil que
decir una cosa especial.
1 La palabra importante es dividida por la estudiante del siguiente modo: import-, que queda en la línea que
está escribiendo, y ante, que aparece en la línea siguiente.
Texto 10/15
Tipo 1
La noche de Valburga
Valburga es una tradición típica de Suecia tambien. Sucede la última día de April. Se llama
“Valbargsmāssoatton” y las estudiantes celebra esta día mucho. Cantan y celebran y llevan
gorros blancos. La gente van a fuegos fuería las universidades muy grande para ver. Los
fuegos es desde el principio para asustar las brujas como creiron desde muchos años atrás.
Queman las ramas y todos que han aún después ha cortado árboles, arbustos, rastrillo y etc.
Celebran el envierno ha terminado y la primavera ha venido.
Texto 11/15
Tipo 1
San Juan en Suecia
En Suecia el 24 de junio los suecos celebran San Juan, el solsticio de verano. Se llama
Midsommar en sueco. Mucha gente y familias van a otro sitios y ciudades para acampar o
visitan amigos. Los jóvenes tienen sus lugares especiales de encuentro este día. Durante el
día hay varios lugares en cada ciudad allí pueden bailar. Las familias y los niños encontan
para bailar, cantar, jugar en corro un mástil que es decora con muchas flores y verdor. La
gente cojen hoja y flores diferentes y hacen coronas para lleva en la cabeza.
Los suecos encontran en casas de amigos para comer y beber. Es una tiempo perfecto que
estar en las járdines y fuera de casa. Hace buen tiempo y todos los flores y árboles florecer.
La comida tipica de San Juan es patata fresco, cocido con eneldo, arenque, queso fresco con
cebollino, pan que es muy duro, y tambien tipico suecia. Para beber beben cerveza, cidra,
aguardiente. Para postre comen fresas con helado y nata. La fiesta continua todo el noche y
dicen que si pones siete flores debajo la almohada cuando vas a dormir que tienes coger de
siete prados diferente vas a soñar si el hombre que vas a cansado. Lugares populares en
suecia durante San Juan es Estocolmo la isla báltica de Öland y la provincia y la provincia
de Bchuslän, y la región de Dalama (Dalecarlia) Pero la costa occidental es muy popular
este día.
Alemania y Francia tienen un tradición bastante simular con del mismo nombre.
Texto 12/15
Tipo 1
Conversación
En mí ciuadad en Suecia que se llama Alingsås, hay un person histórico. Su nombre es
Jonas Alströmer. Este hombre trajo el primero patata a Suecia, y presento la patata en
Alingsås. Hay un museo en Alingsås allí puede leer de este hombre, además hay en la plaza
un statua de Jonas. Jonas nació 1767 y murió 1831. Fue en 1786 cuando viné de un viaje en
Estados Unidos como tenio los primeros patatas. La gente fue muy escéptico en el primero,
pero más tarde un succé por todo el mundo.
Texto 13/15
Tipo 1
Grámatica
Cuando mis padres eran en la mismo edad que yo soy ahora, ya mi madre había encontrado
mi padre hace dos años detrás y también había nacido sus primera niña, yo. Habían
trasladado juntos a un apartamento. Mi padre tenió su personal empresa, pero mi madre
acabó su trabajo cuando yo nací. Es un poco díficil que entender que mi madre hazó todo
este en misma edad como yo es ahora. Yo no tengo aun traslado y niños no hay en mi
futuro dentro de 10 años. El mode fue muy diferente, ambos la ropa y el ideal de exterior.
Creo que los jóvenes están muy libre ahora y hacen más cosas antes se procuran familia etc.
Texto 14/15
Tipo 1
Grámatíca
En suecia nos vestimos muy comoda pero tambien moderno. Cuando salimos por la noche,
alguna personas vestir muy elegante y alguna personas vestir corriente. Los chicos vestíen
moderno como las chicas, pero en España pienso que las chicas vestíen muy elegante los
dos cuando salen y en dias laborable. Pero los chicos solo tienen vaqueros. En suecia somos
muy ordenador, es bien, pero a veces no somos tan relajado. Todo la gente se preocuparse
de el exterior más demasiado. Crea problemas creo.
Texto 15/15
Tipo 1
Granada
Granada es una ciudad pequena pero más precioso en el sur de españa. Hay muchas turistas
allí y las calles es muy estrechas. Granada es por exemple famoso por el Alhambra. Hay
tambien muchas resturantes, cafeterías y gente de marruecco.
Yo estado en Granada duranto cinco días en marzo, y me encanta Granada. Yo y mis
amigas vimos Alhambra y albacin, y un día vayamos a Hamman, es un sitio allí puede baña
como los árabes. Nosotros bañamos en agua caliente y frío y después recibimos masaje. Me
gusta mucho que comí comida dulces y té en manera de marroqui. Todo Granada es muy
bonito, más bonito que Madrid, yo creo.
Nosotros estamos en el hotel Lissboa cerca de plaza nueva. La gente en granada es muy
simpatico tambien es un ciudad muy interessante y me gustaría volver un día.
Informante nº 130 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 19 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cuatro meses en Suecia
Texto 1/11
Tipo 1
Mis veranos
A partir de que tenía un año he vivido con mi familia en un camping privado en una
caravana de mis abuelos. El camping está en la misma ciudad donde mis abuelos viven, en
la costa este. Cuando era niña viviamos alli un mes cada verano y tenía amigos con quienes
jugaba y me bañaba.
Ahora cuando tengo más años no estoy en el camping tan a menudo porque tengo que
trabajar y prefiero ir a otros sitios con mis amigos o con mi novio.
El verano pasado mis padres, mis hermanos y yo viajamos a Creta que es una isla griega.
Estuvimos alli dos semanas tomando el sol, bañando nos y comíamos comida rica. Hacía
mucho calor con 40ºC. Nunca he estado en un sitio con más calor. Durante tres días
alquilamos un coche y fuimos por toda la isla. A otras ciudades y playas. Es una isla muy
bonita.
Tres años seguidos he estado en diferentes festivales de música. Hace tres años y el verano
pasado estuve en un festival que está en Suecia. Mis amigos, mi novio y yo viviamos en
unas tiendas de campañas. Estabamos en consiertos todos los días y comíamos comida
típica del festival.
Hace dos años fuimos con un autocar de las setentas a un festival en Dinamarca y viviamos
en el autocar. Este festival es más grande que el de Sucia. Tiene más o menos 90.000
personas cada año.
Hace dos veranos empezé a trabajar durante los veranos. El primer verano trabajé en una
residencia de ancianos que era muy triste. El verano pasado trabajé en una guardería que
era muy divertido. Me encanta trabajar con niños.
Este verano voy a ir con mi familia a Turquia y luego voy a trabajar en un supermercado.
Texto 2/11
Tipo 1
Claustrofobia en el octavo plano.
Tengo 43 años y sufro de claustrofobia. Vivo en un piso que está en el octavo plano y no
puedo usar el ascensor. Antes no era un problema porque me gustaba andar en las escalera
para hacer ejercisios, pero hace dos semanas tuvo un ataque de corazón y ahora no puedo
cansarme.
No sé que voy a hacer porque no puedo venir a casa y tampoco tengo dinero a movarme a
otro piso. Por favor ayodame porque es un gran problema para mi.
Texto 3/11
Tipo 1
Por abajo soy marron y muy delgado. Por arriba soy gordo y llevo muchas cosas verdes.
Estoy en todo el mundo. Estoy menos en las ciudades grande ((las letras finales de la
palabra están cortadas)) y más en el campo y en la jungla. De mi hace la gente cosas para
tener en sus casas y tambien se hace cosas que se puede escribir en de mi. ¿Quién soy?
Soy un medio de transporte. Soy de acero y tengo dos cosas que ruedan Soy en dos
tamaños; para niños y para adultos. La persona que va a utilizar me tiene que estar en form
((las letras finales de la palabra están cortadas)) porque es duro usarme. ¿Quién soy?
Normalmente soy pequeña. Soy cilindra. Tengo fondo pero no tapa. La gente me utiliza
para tirar la basura. Puedo ser de metal o de plástico. Estoy en las casas y en las calles.
Pienso que soy muy importante en la ciudad. ¿Quién soy?
Texto 4/11
Tipo 1
Semana Santa en España
1630 Mi novio y yo decidimos ir a Madrid para ver la procesión que iba a salir a las seis
de la tarde y fuimos en tren de Alcalá.
1820 Preguntamos un hombre en plaza de la villa si supo a que hora el próximo procesión
iba a empezar. Dijo que iba a empezar a las siete de la tarde y decidimos esperar.
1940 La procesión empezó y en ese momento estuvo la plaza llena de gente. Primero
vinieron los jinetes y detrás más o menos seiscientas personas que llevaron trajes de
color lila con capuchas en formas de conos y solo dos aberturas para los ojos. Me
parece que fue un poco espantoso. Tambien vimos, unas mujeres que llevaron
vestidos negros y tela negro en sus pelos. En sus manos llevaron flores rojas.
2045 Pasaron unos hombres que resistieron una gran cama de flores y Jesús Cristo.
Detrás marchó una orquesta que tocó.
2110 Pasaron unos otros hombres que resistieron tambien una gran cama de flores y velas
pero con La Virgen encima.
2120 Andamos a McDonalds para comer y descansar.
La procesión fue muy solemne y interesante pero era duro estar de pie tres horas.
Texto 5/11
Tipo 1
Mi amiga Tove
Mi amiga de Suecia y yo estamos a partir un piñon. Ella es muy simpática y amable. Nunca
he conocido una persona que se preocupa tanto por sus amigos como ella. Siempre cuando
tengo problemas hablo con ella, porque escuchas y aconseja muy bien. También es una
persona de fiar. Si la presto dinero siempre devuelve lo más rápido que puede. Como amiga
tambien es un carácter. Siempre es muy divertida y alegre. Cuando salimos por la noche
podemos reir toda la noche.
Texto 6/11
Tipo 1
ESPAÑA
Cuando vine a España pensé que había muchas cosas diferentes de mi país.
Por ejemplo no hay siesta. A mi no me gusta la siesta porqué no puedo hacer la compra y la
ciudad está muerta. No hay gente en las calles. La única cosa que se puede hacer es ver la
televisión. La vida nocturna también es diferente pero eso me gusta. Hay muchos bares y
discotecas para salir con amigos. España es un país social. Lo único que es un poco duro
son los horarios. En mi pais salimos a las nueve y volvemos a casa a las dos. Aquí salen a
las doce y vuelven a casa a las seis de la mañana.
La comida a mi no me gusta. Soy vegetariana y en España no hay mucha comida
vegetariana, pero hay muchas buenas materias primas.
Lo que más me gusta son los españoles que son muy simpáticos. También me gusta que
todo es muy baráto.
Texto 7/11
Tipo 1
The rules of the sider house
Esta película se trata de un hombre que crece en un orfanato. Nadie le quiere como hijo, asi
que el médico de la casa es su padre. Tambien en el orfanato hay una consulta para mujeres
que quieren abortar y como niño está con el médico durante las operaciones. El médico
enseña todo sobre la profeción de médico y al final cuando el niño tiene veinte años llegó a
ser médico también pero sin licensia. El hermano trabaja como médico en el orfanato y al
mismo tiemp es un hermano mayor para los niños de la casa. Toda la gente que vive en la
casa ama el hombre, entonces cuando el hombre decide irse del orfanato ellos se ponen
tristes.
El hombre se va con una pareja que han visitado el orfanato para hacer un aborto. La pareja
le ofrece un trabajo, recoger manzanas, en una finca. El hombre está contento con su
trabajo aunque no es tan avanzado como médico. El hombre de la pareja tiene que ir a la
guerra y durante el año que pasa el “médico” y la mujer (que tiene su novio en la guerra) se
amoran. Aquí. en la película, sigue una parte muy romántica. Cuando el novio vuelve de la
guerra es muy difícil para la mujer elegir a quien ama más. Al final elige a su novio y el
otro hombre tiene que volver al orfanato.
Me parece que la película es muy buena pero un poco “americana”. Estaba muy enfadada
con la mujer eligió a su novio porque abandona el otro hombre.
De cinco estrellas doy tres y media porque la trama es un poco repetida. Hay muchísimas
películas que tienen el mismo tema.
Texto 8/11
Tipo 1
Lo más importante...
Lo más importante que me ocurro este mes es que mi amiga Tove de Suecia me visita el 21
de april.
Lo más importante que me ocurro este año es este viaje. Es la primera vez que estoy en otro
pais más que tres semanas. Estoy aqui desde enero.
Lo más importante que me ocurro el año pasado es que trabajo. Trabajo el año pasado en un
guardería. Antes en mi vida trabajo durante los fines de semana y nunca cinco días al
semana.
Lo más importante que me ocurro en mi vida es mi novio. Estamos juntos desde hace tres
años y tiene mucho importancia para mi.
Texto 9/11
Tipo 1
Jim Morrison
Jim Morrison nació en Estados Unidos en 1945. Sus padres murieron en un accidente de
coche cuando Jim tenía 7 años. Vivía con un indio en el campo hasta que tenía 19 años. El
muerto de los padres era muy difícil para Jim y empezó a escribir poemas como
elaboración. Cuando tenía 19 años se movó a una ciudad más grande y allí conoció a tres
hombres. Juntos empezaron el grupo “The Doors” donde Jim cantaba y escribía las letras.
El grupo llegó a ser un éxito en todo el mundo. Era muy difícil para Jim adaptarse al papel
de famoso y empezó tomar drogas. Su personalidad era muy fuerte y diferente y sus
compañeros en el grupo pensaban que era muy difícil trabajar con él. Jim quería decidir
todo del grupo pero continueron de todas las formas y sacaron muchos discos.
En 1968 Jim conoció a una chica que se llamaba Peg y ellos eran novios todo el resto de la
vida de Jim. Era muy difícil para Peg vivir con Jim porque usaba las drogas continudo y era
infiel a menudo.
Jim Morrison murió en su baño en 1977 de una sobredosis de cocaina. Fue Peg quien le
encontró.
Jim sacó unos discos solo también donde lee poemas.
Había muchos escandalos alrededor de Jim porque decia cosas malas y se desnudó en el
escenario.
Su tumba está en Paris y todavía hay muchisima gente que la visita.
Texto 10/11
Tipo 1
La vida de mis padres
Mis padres estaban juntos la primera vez el verano cuando tenían 12 años. Mi madre pensó
que mi padre era un poco raro y rompió con él. La sengunda vez que se encontraron fue en
el cumpleaños de mi madre. Cumplió 17 años y mi padre tenia 16 ½ años. Se encontraron
en una discoteca y mi padre estaba borracho. A mi madre no le gustó que estaba borracho
pero pensó que mi padre estaba muy guapo. Desde este día mis padres han estado juntos.
Vivian en una ciudad pequeña que se llama Västervik y que está en la costa este. El
cumpleaños de mi madre es el 8 de marzo y la primavera siguiente mi padre se mudó a
Estocolmo para estudiar en la escuela superior de música. Mi padres escribieron cartas y se
llamaron a menudo. Mi madre se mudó a Estocolmo un año y medio después, cuando tenía
19 años y vivió con mi padre en un piso para estudiantes.
Cuando tenían 25 años tuvieron su primer hijo que es mi hermano mayor, Niklas. Cuando
tenían 28 años me tuvieron a mi. Antes de tener Niklas se mudaron a un piso más grande
donde vivimos hasta que yo tenía 5 años. En el día cuando mi madre cumplió 30 años mis
padres se casaron. No fue una boda especial y no fue (?).
Hoy mi madre tiene 48 años y mi padre 48 en noviembre. Tienen dos hijos más, mi
hermana pequeña Asa y mi hermano pequeño Erile. Vivimos en una casa adosada en un
barrio de Estocolmo.
Mis padres son muy felizes y creo y espero que van a vivir juntos todas sus vidas.
Texto 11/11
Tipo 2
El verano pasado organizé una fiesta para mis amigos. No sé por qué la organizé pero
pienso que fue porque mis padres no estuvieron en casa y fue una buena oportunidad para
mi tener una fiesta.
Lo primero que hice fue que llamé a todos mis amigos para preguntar sí quisieron venir.
Cuando supe cuantos que iban a venir fuí al supermercado para comprar la comida. Cuando
estuvo en el mercado decidí que iba a hacer pasteles de verduras porque yo y muchos de
mis amigos somos vegetarianos.
Había invitado mis amigos el mismo día que la fiesta iba a ser y por eso tuve que empezar
inmediato.
La gente vinieron a las 19.00. Primer hablabamos y bebíamos un poquito y luego
comíamos. Dijeron que las pasteles eran muy ricas. ¡Que suerte para mi! Luego
hablabamos y bebíamos durante toda la noche y habíamos una noche muy divertida.
Informante nº 131 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Hombre de 24 años
País de origen: Turquía
Lengua Materna: Turco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: algunos meses en Estambul
Texto 1/1
Tipo 1
Cuando estaba en la escuela en Turquía yo decide a ir a España para hacer un curso
Español. La profesora que organiza el viaje es una persona de fiar, Ella dice que, Alcalá de
Henares es una bonita ciudad y los gente son muy simpaticos. Yo venga a Alcala y creo que
los gentes son muy simpaticos y Alcala es muy bonita. Pero yo tengo una problema, mi
problema es, el internet en la escuela no funcciona, y estoy hasta la coronilla. es un rollo
para mí. Esta situacion es un hueso, porque yo estoy trabajando en una empreza en Turquía
y tengo que leer mis emaíls. es más claro que el agua que el internet no va a funcionar hasta
yo vengo a mi pais.
Estuve en toledo el sabado pasado y estuve para el arrastre, actualmente estuve muy
contento –de enhorabuena- en toledo pero cuando yo vuelvo ala parque de autobus, mis
amigos dicen que, una amiga de nuestra con que estamos a partir un piñon, no esta aquí. Yo
y mi amigo nos quedamos en toledo para buscar ella.
Informante nº 132 – B1 Usuario Independiente –umbral- (Intermedio)
Mujer de 20 años
País de origen: Turquía
Lengua Materna: Turco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en Estambul
Texto 1/1
Tipo 1
Cuando yo tengo un problema, yo voy a mi gran amiga para solucionar mi
problema. Yo tengo confianza en ella porque es una persona de fiar y es todo en caracter. Si
soy un rollo, yo llamo por telefono y despues hablo con ella, yo estoy de enhorabuena.
Por ejemplo el pasado domingo yo estuve para el arrastre y tuve muchos deberes que son
un hueso, ella ayudóme. Yo pienso que ella es más claro que el agua y ella esta a partir un
piñon.
