Informante nº 001 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 22 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Latín, Italiano
Estudios realizados de español: unos meses en la Universidad en España
Texto 1/4
Tipo 1
El Gran Hermano
Hasta ahora nunca he visto el „Gran Hermano”, pero ya estoy involvido en la discusión
sobre este programa. Este programa es un nuevo tipo de Televisión que acaba con el
entretenimiento ficcional y abre las puertas por un concepto más voyeurístico en la tele.
A mí me parece que sería conveniente que la gente piensara criticamente sobre este
progreso, porque ya existen planes de crear nuevos programas con gente que vive 100
días en una isla isolada sin comida sí ellos no cumplen cometidos. Es evidente que este
concepto infringe la dignidad de los candidatos aunque lo hacen voluntariamente. Para
mí es aconsejable que este progreso sea controlado atentamente.
Texto 2/4
Tipo 1
Sobre Colonia (Köln)
Colonia es la 4. más grande ciudad de Alemania, con un poco más que 1 millón de
habitantes. Colonia está en el oeste de Alemania, al lado del río Rhein. La ciudad esta
situado entre los montes, la "Eifel" y el "Samland", por eso hay un clima caliente (para
Alemania), con temperaturas medianas de +2,0 ºC en enero y +18,0 ºC en julio y mucho
lluvia así como pollution del aire bastante grave.
Colonia es una ciudad católica con un catedral muy famoso, pero también conviven
judíos y musulmanes, sobre todo turcos y iranís.
Es un centro de medias, son residente emisoras de TV y las más grandes de radio.
También hay muchas emprezas del tercer sector, además emprezas „clasicas” como
"Ford Europa".
Colonia es famoso por su fiesta del Carnaval, el Agua de Colonia, como lugar de
peregrinación (en el catedrál hay las reliquias de los reyes magos) y para tener el club de
futból mas arrogante y peor de todos de Alemania, el I. FC Köln (¡que va a ganar la
Champions League dentro de dos años!)
Con franqueza, el Colonia de hoy es una ciudad bastante fea, porque fue destruido en
una noche por 95%, que terminó la epoqua más triste en su historia, que empiezó con la
ocupación por el ejercito de Hitler. Hasta ahora, Colonia está ocupado de tropas
belgas...
Texto 3/4
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
En mi cuidad en Alemania compartí un piso con dos amigos. Todos estabamos
estudiantes, así teníamos demasiado tiempo y hacíamos muchas fiestas en nuestro piso.
No necesitabamos razones; hemos organizado fiestas „porque hoy es miércoles”.
Normalmente invitabamos a todo el mundo y al final venían casi 100 personas de cuales
conocíamos por lo maximo 70. Pero nunca había problemas graves, lo peor era una
mesa rota y un disco robado.
Siempre era muy divertido, todo el mundo estaba buracho y méo y vomitó de la teraza
(en la planta 14). Por eso todas las fiestas se acababan a las 3 de la madrugada con
mucha policía...
En Alemania organiza la gente que hace la fiesta las bebidas y las visitantes pagan un
poco cuando entran la fiesta. Para 100 personas es normal comprar 350-400 litros de
cerveza. Las cervezerías venden cubas de 10 l hasta 50 l y se puede devolver las cubas
que no estan abiertos.
Como es así, los alemanes siempre compramos demasiada cerveza por las fiestas,
porque una fiesta que se acaba porque no hay más cerveza es una vergüenza.
Texto 4/4
Tipo 1
- Heinrich Heine -
Heinrich Heine nació el 13-12-1797 en Düsseldorf, Alemania. Se crió con su familia
judía en un ambiente burgués. Después de terminar la escuela intentó empezar una
carera como comerciante pero no tenía succeso. Entonces empezó estudiar derecho y
filología alemana. Mientras sus estudias se mudó a Berlin en 1821 y se convertió al
cristianismo para ser aceptado en la sociedad alemana. Antes ya había escrito su primer
obra importante („Reisebilder” „Imagenes de un viaje”) que hasta hoy es un ejemplar
del periodismo moderno. Mientras la revolución de 1830, Heine trabajó como periodista
en Paris y en 1831 se fue al „exilio voluntario”, que llegaba muy rápidamente a ser
obligatorio. En 1835 las obras de Heine fuero prohibidas en Alemania. Mientras tanto,
Heine había escrito muchos de sus obras más importantes y a partir de 1847 su editor le
ayudó eludir la censura alemana. Antes de que Heine hubiera tenido la posibilidad de
participar en la revolución de 1848, una enfermedad de la espalda le cautivó a la cama,
en que vivió hasta su muerte en 1856.
Informante nº 002 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 1 año y medio en Universidad alemana y 6 meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
Serían las 08:30 h ayer, cuando ví a mí despertador y noté que no había sonado.
Me levanté con tanta prisa, me vestí y corrí a la estación de los autobúses sin desayuno
para coger el autobús a la escuela.
Casí 200 metros delante de la estación ví un autobús a la parada pero aunque corrí como
una loca y llegué al autobús, no podía entrar.
El autobús era tan llena de personas y por eso el coductor me dijó que debía esperar
para el siguiente que viene.
Tenía que esperar 15 minutos más y por esa causa llegué a la escuela a las 09:30 h de la
mañana.
Entré en nuestro edificio y fuí en el corredor hasta nuestra clase.
Durante este camino noté que había allí un silencío extraño y tuve la idea que algo había
pasado.
Entré en nuestra aula y ví un caos enorme:
Todas las sillas eran desordenadas, la ventana era rota y todo el cristal había en el suelo
de la clase. La mesa de los professores era volcada y el televisor era totalmente
destruida.
¿Que pasará aquí y quien tendrá la culpa por este caos? - me pregunté.
¿Estaría aqui un ladrón ayer, pero que querría robar?
¿Sería un golpe de unos alumnos que ((falta una línea))
¿Habría un conflicto entre alumnos de 2 professores después de la clase ayer?
¿Quién podría ser que tendría motivos para desordenar y destrozar casi todo en esta
aula?
Yo salí de nuestra aula pero no encontré a nadie que podía responder a mis preguntas.
No estaba ningún persona en las otras clases, y tampoco en la Secretaria. Con un humor
tan confundido me fuí a mi casa y llamé a otros amigos de mi clase, pero nadie tenía
una idea que podría pasar en esta noche.
Texto 2/6
Tipo 1
¿Legalización de las drogas?
Para mí, este es una pregunta muy dificil.
Si el gobierno legaliza las drogas, habrán unas aventajes y desaventajes.
Me imagino que con la legalización, el uso de las drogas será más normal y este influirá
en la vida social en cada país.
Para realizar este legalización, el gobierno de cada país tiene que pensar en los effectos
positivos y negativos que podrán ocurrir.
También existe la pregunta si cada persona, independiente de su edad, podrá tomarlas o
el gobierno va a fijar una edad desde cuando la toma será legal.
Además es necesario que el gobierno premedite dar informaciónes sobres las drogas en
general.
Quizás el consumo de las drogas va a bajar si es legal, porque no tiene más el sentido de
hacer unas cosas ilegales y por eso el excitación de comprar y usar algo ilegal no existe
más.
Pero para mí es una cosa tan dificil de responder y estoy contenta que no tenga dicidir
estas cosas... No soy una especialista con las drogas y por eso no puedo decir algo malo
o bueno sobre esta tema.
Texto 3/6
Tipo 1
Opinión sobre España
antes - ahora
Antes de mis estancias en España solamente había estado en España por vacaciones. En
estos lugares turisticos tenía la posibilidad de conocer un del país y la gente, pero cada
vez 2 semanas no fueron suficiente de tener un propio opinión sobre España y tanpoco
sobre la gente que vive allí. La gente en estos lugares turisticos era muy sympatica pero
para mí era la cause que estas personas dependían de los turistas. Además como ser un
turista, tu no tienes todos posibilidades de encontrar españoles porque estas en tu hotel,
viajas por el país a los lugares turisticos y solamente tienes contactos en la manera de
recibir un servicio.
Ahora, después de yo estaba 6 semanas en Málaga en una escuela de idiomas y 4 meses
aquí en Alcalá de Henares, es más posible de decir algo sobre España y sus habitantes.
De este punto de vista, me parece que la vida en España sea dificil para un extranjero.
Solamente la minoria de la gente en Alcalá es sympatica cuando da cuenta que soy
extranjera, aunque aquí en este pequeña ciudad existen muchos extranjeros ¿Porqué la
gente no está acostumbrado de los extranjeros?
A lo mejor no es la causa que soy extranjera, y la gente aquí en Alcalá es antipatica...
Me molesta la causa que mis amigos y yo somos aquí para aprender el idioma y
necesitamos la gente para mejorar las cosas que aprendímos en la escuela. Sin hablar
con españoles es más dificil de aprender este idioma, pero me parece que la gente no se
interesse de encontrar personas del extranjero... ¿Porqué?
Especialmente en este tienpo de la globalización de las empresas etc... la gente debe ser
más abierta para personas y cosas del extranjero.
Texto 4/6
Tipo 1
Composición sobre mi ciudad
Colonia
Yo vivo en la ciudad Colonia, que es en Alemanía.
Está en el oeste de Alemanía y tiene más o menos un millon de habitantes.
La cathedral de Colonia es muy popular y famosa. Está sintado en el centro de la
ciudad, a llado de la estación de trenes. Colonia tiene tambien una ciudad vieja, que es,
especialmente en el verano, muy bonita. Allí existen pequeñas casas, muchos
restaurantes y bars, y la gente quiere sentarse fuera durante del verano de estos lugares.
También allí es possible de hacer solamente un paseo, porque el rio que se llama
„Rhein” separa la ciudad y la vista al otro llado es estupendo.
Por la noche puedes ver los grandes edificios con los luzes artificiales y los barcos que
están en el río.
Este vista es maraviollso.
Por los jovenes hay allí un barco con una discoteca, y la gente celebra cuando el barco
esta conduciendo.
Pero Colonia es conocido para ser una ciudad de las medias.
Ahora está construiendo un centro de medias, que es lo mas grande en Alemanía y casi
cada compañia de tele, radio o de la prensa tiene su edeficio central en este ciudad.
Texto 5/6
Tipo 1
La vida de Fernandito:
Cuando Fernandito era pequeño, el jugaba cada día en las calles con sus amigos de la
escuela. Vivía en un pueblo en el sur de España, y cuando hacía mucho calor, los niños
iban al mar para nadar.
Se puede decir que su infancia y su juventud eran muy feliz y tenía buenas relaciónes
con su familia.
Después de la escuela el salió de este pueblo para que tenía una educación mejor en una
gran ciudad. Estudiaba 5 años Ciencias Econónicas en la Universidad de Malága con el
objeto de ser un buen economisto en su futuro. Los profesores le trataban muy duro con
la idea que tuviera una educación stricta, pero útil. A lado de estudiar más que sus
compañeros, Fernandito tenía también bastante exíto con las mujeres en la Universidad,
y un día encontró a su esposa actual.
Ella era estudiante de Derecho y los 2 se conocieron en una fiesta de la Residencía. Los
padres de esa chica eran economistas famosas y tenían una empresa multinacional.
Aunque los padres de la chica no querían al principo a Fernandito, porque era un chico
del pueblo, ellos conseguían su relación.
Hoy, 15 años después, el es el presidente del „Deutsche Bank” en Alemanía.
Gracias a su esposa, que le ayudó todo el tiempo, el tiene 3 hijos y una vida feliz en
Alemanía.
Texto 6/6
Tipo 1
Teléfonos movíles
Me parece que los teléfones moviles tienen ahora una gran influencía en la vida diaria
de cada persona y en contrario de 4 años antes, es casi imposible vivir sin este aparato.
Yo tenía una experiencia importante en mi vida que cambió mis opiniones sobre los
teléfones movíles, porque había pensado que no necesitaba un télefono todo el tiempo a
mi lado para ser asequible en cualquier lugar y tiempo por cualquiera persona.
2 años pasados salí con 3 amigas por la noche y después, a las 5h de la mañana,
estuvimos conduciendo en mi coche para nuestros pisos.
En un momento mi coche hizo un ruido enorme y el motor se apagó.
Estábamos en una calle tan grande, pero fuera de Colonia y estabamos arondando de un
bosque y nada más.
Después de unos minutos unos coches nos pasaron, pero por mala suerte nadie paró.
Además no había un teléfono publico cerca, y por eso decidímos de esperar más tiempo
para alguien que nos ayudara.
2 horas después, un coche paró finalmente para ayudarnos y nos conducío a un teléfono
publico para llamar ayuda.
En esta noche me pregunté, porque no tuve un télefono movil.
Este era el punto de vida cuand cambié mis opiniones, y 2 semanas después fui a una
tienda para comprarmelo.
Informante nº 003 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 64 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Italiano, Francés
Estudios realizados de español: 4 años en un centro para adultos
Texto 1/1
Tipo 1
((falta una línea))
Alemana cuyo nombre es Republica Federal Alemana se encuentra en el centro de Europa y
se extiende desde Suiza y Austria en el sur hasta el mar del Norte y el mar Baltico en el
norte. En el oeste tiene fronteras con los países Países Bajos, Belgica y Francia y con
Polonia, Checoslovaqui ((la letra final de la palabra está cortada)) en el este. Alemania, un
país de cerca 75 millone ((la letra final de la palabra está cortada)) de habitantes, es un
estado federal compuesto de 15 estados confederados que gozan de amplia autonomía
administrativa y política. La lengua oficial es el alemán, hablado también en Austria y
Suiza. La religión predominante es el protestantismo, los católicos representan una minoría.
Con respecto al desarrollo economico se puede afirmar que los daños causados por la
segunda guerra mundial han sido totalmente superados. Base de la poderosa industria son
las varias riquezas del subsuelo. La zona del Ruhr en el oeste es una de las regiones más
industrializadas del mundo. La industria química alemana es famosa por la gran variedad de
sus productos. La industria automivilística se halla en Runelsheim, Munich, Wolfsburg y
Stuttgart. La industria textil alemana desempeña un papel importante también. Entre las
otras industrias son mundialmente famosas la del vidrio, la de la óptica de precisión la de
aparatos fotograficos y la de cerámica. Las ciudades más importantes son las siguientes:
Berlin que es la capital del pais, Frankfurt es el centro bancario, Hamburgo es el mayor de
los puertos alemanes, Munich destaca por una riqueza de obras de arte y su arquitectura.
Informante nº 004 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 21 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 2 años en Universidad, en Alemania, y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Werl:
Venga a Werl! Werl es el lugar ideal para recuperarse del stress o del trabajo duro.
Werl es una ciudad muy pequena, con algunos pueblos en redondo. Werl se distingua con
un paisaje rural con mucha naturaleza! Todos los pueblos tienen fincas con animales como
por ejemplo: cochinos, vacas, perros, gatos, pollos y caballos.
Werl no tiene muchas habitantes que poseén coches y por eso no hay contaminación,
criminalidad o ruido! Werl es el lugar fantástico para toda la familla, para los jovenes y los
personas mayores. Los abuelos disfrutan la tranquilidad y la naturaleza! Los niños hacen
gracia de jugar con las animales. No hay grandes calles, por eso no es peligroso de jugar
futbol, tenis o otras deportes.
Viaje a Werl para disfrutar la naturaleza puro, para probar la leche (fresco) o huevos frescos
y trata de ordeñar las vacas!!!
Werl tiene muchos edificios antiguos y cafes que están al aire libre, en el centro de la
naturaleza! Hay caminos pequeños en el bosque dónde es posible de dar un paseo, correr,
montar a caballo y respirar aire fresco!
Hay una iglesia católica, una iglesia protestante y una mezquita. Además en Werl (tien) hay
molinos de vientos antiguos donde se contruyó restaurantes o cafés. La comida es siempre
fresco, sano y tiene bien gusto. Siempre que haga buen tiempo en Alemania, hay una
piscina al aire libre (muy cerca del centro de deporte) Se puede nadar, tomar el sol y jugar
waterpolo! Lippstadt, una ciudad más grande que Werl, está cerca de Werl. Hay un lago
con arena y música. Se parece a un playa natural. (Se congracia con los jóvenes por que) Es
muy popular de los jóvenes por que es una diversión de escuchar música, tomar el sol y
jugar con un colchón en el lago.
Otra ciudad que está muy cerca de Werl, se llama Dortmund. Dortmund es una ciudad
grande y pertenece a una región que se llama “Ruhrgebiet” y es muy conocido por el
carbón.
En Dortmund se puede hacer las compras y tienen lugar muchas fiestas.
¡No tarda en viajar a Werl y disfruta la naturaleza en una región rural con todo la familla!
Informante nº 005 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 22 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Latín, Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: --
Estudios realizados de español: tres años en la escuela en Alemania; 3 semanas en Málaga y unos meses en la
Universidad en España
Texto 1/1
Tipo 1
REGENSBURG
Regensburg se llama “Ratisbona” en español y es una ciudad pequeña, pero muy bonita.
Está situada en el sureste de Alemania, en la región que se llama “Oberpfalz”. Está a 100
kilómetros al norte de Munich y también a 100 kilómetros al sureste de Nuremberg.
Además, el “Bosque bávaro” (“Bayerischer Wald”) con sus montañas son pura naturaleza y
están cerca de Regensburg.
Fue fundada por los Romanos y todavía hoy parece como una ciudad medieval: hay muchas
calles estrechas y rinconadas en que es fácil perderse. En las numerosas plazas hay cafes,
bares y las famosos “Biergärten” (jardines de cervezas) donde se encuentran las 130.000
habitantes y 12.000 estudiantes y donde se disfrutan de la vida. Hay una atomósfera como
en Italia. Importantes lugares de visitar son la Catedral famosa, algunos museos y calles y,
sobre todo, la “Steinerne Brücke” (puente de piedras) que es una puente gigantesco –muy
bonita y vieja-. Conduce sobre el río “Donan”, tres rios pequeños (Regen, Naab y un más),
unas penínsulas y une el centro con otra parte de la ciudad. A quien no le gusta sentarse en
uno de los muchos “Biergärten” que están a la ribera del río, pueden ir en una barca en la
“Donan” hasta “Walhalla”. Eso es un templor maravilloso, construido en el último siglo y
está en una colina. De allí se tiene una bella vista de Regensburg, su alrededor y la “Donan”
que nunca se va a olvidar y que es el principio de una pasión por esta ciudad...
Informante nº 006 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 19 años
País de origen: Austria
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: unos meses en Universidad en España
Texto 1/1
Tipo 1
APFELSTRUDEL
INGREDIENTES
PARA LA MASA:
125 g de harina
sal
1/16 l de agua
½ cucharra de aceite
PARA EL RELLENO:
¾ kg de manzanas acídas
60-80 g de ázucar
canela en polvo
uvas pasas
avellanas ralladas
250 g Quark de Danone
PARA UNTAR:
leche
ázucar
mantequilla
PARA SERVIR:
ázucar glas
nata
hielo de vainilla
MODO DE PREPARACIÓN
Se pone la harina en un tablón y se hace un hoyoito en el centro. Al dentro so ponen las
otras indegredientes y todo se mezcla con un cuchillo hasta que se produzca una masa
blanda. Para que esté completamente lisa amaselo bastante bien. Después tiene que
reposar tapada unos treinta minutes. No olvide de echarla un poco de harina para que no
pege.
Entonces la masa se extienda con un rodillo. Cuando tenga el tamaño de un plato, se
unta un poco con aceite y se alarga con el dorso de la mano en un trapo con harina hasta
que esté finísimo y tenga la forma de un rectangulo.
Para los cocineros menos aficionados se recomande comprar la masa lista en el Corte
Ingles.
Para el relleno se pelan las manzanas y se rallan con un rallador. Echelas el ázucar, las
pasas y las avellanas y sazone todo con canela. Al gusto puede añadirse también un
poco de cáscara de limon.
Antes de colocar el relleno en la masa, untela con el quark para que el Strudel sea más
jugoso. Ahora hay que añadir el relleno, y la masa se enrolla en forma de un brazo de
gitano.
En cuanto el Apfelstrudel esté untado con una mezcla de leche, ázucar y mantequilla
derretida, ponlo en el horno y hazlo aproximadamente 45 minutos con 200º - 220º
grados.
Espolvoree el Strudel listo con ázucar glas y sirvalo cuando todavía esté caliente con
nata batida o con hielo de vainilla -y verá- en cuanto esté en la mesa, ya estaré
desaparecido.
¡QUÉ APROVECHE!
Informante nº 007 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 40 años
País de origen: Irak
Lengua Materna: Árabe
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: licenciado en lengua española en la universidad en su país, estudiante de
doctorado en Madrid y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
El aniversario de la Universidad
El primer día de Abril del año pasado celebramos en mi país por el aniversario de la
fundación de Universidad de Bagdad. Esta celebración se establece en el estadio principal
de la Universidad, todos los docentes escolares y casí la mayoría de los estudiantes vinieron
a participar en esta fiesta. La celebración empezó con la palabra del rector de Universidad y
del portavoz de los estudiantes. El programa de la fiesta incluye: la distribución de regalos a
los (profesores)1 que habían presentado unas investigaciones a lo largo del año y a los
mejores estudiantes, después de ello algunos grupos de estudiantes se proyectaron sus
danzas y sus canciónes populares. Durante la celebración los espectadores expresaron de
sus admiraciones en las obras artisticas que se presentaron ante la camara de la tele
nacional.
1 La palabra profesores es dividida en sílabas del siguiente modo: profesor-, que queda en la línea que está
escribiendo, y es, que aparece en la línea siguiente.
Texto 2/2
Tipo 1
Las técnicas de traducción
Hay dos opiniónes en la traducción y en el interprete.
La traducción suscita unas de cuestiones y de preguntas algunas de ellas no están
solucionado hasta ahora. Ya que cualquier traductor tiene su filosofia (manera) especial
para transmitir el texto extranjera a su lengua natal. Ahí hay dos direcciónes fundamentales
en la traducción. La primera obliga al interprete con la conservación al texto original
lateralmente y esta nos encuentra en los textos de caracter cientifica o funcionaria las que
no contienen muchos sinonimos, y la segunda dirección da al traductor la libertad en
traducir el texto para llegar el sentido del escrito.
Alguno de ellos escritores utilizan unas metaforas y imagenes no habituales, aquí la
tarea del traductor es dificil y complicada, ya sea más dificil del autor si mismo.
Al final la traducción demanda una conocimiento profunda del pensamiento del autor
del original texto y su filosofía para su función en el contacto entre las diferentes culturales.
Por eso hay una opinión limite el traductor para entender lo que quiere el autor llegarlo,
entonces no vemos una presencia destacada del interprete del texto original. Y hay otra
opinión cita que el traductor es un creador del nuevo texto. Por que él reescribe el escrito en
un marco tiene otra lengua. Es como sabido que cualquiera lengua tiene sus sentidos, sus
estructuras Fonticas y meformas, además de la diferencia en los modos gramáticales. Este
significa que el traductor tiene una presencia especial y este se considera una creadora
nueva del escrito original.
Informante nº 008 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 25 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Pusan y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Fumar.
En cuanto a fumar, debemos considerar ambos derechos de fumador y no fumador. Todo el
mundo sabe que fumar es perjudicio a su salud. Los fumadores deciden fumar teniendo
cuenta a ello. El que inventó (o descubrió) tabaco no fue dios sino el ser humano. Por eso
todo el mundo tiene el derecho a fumar. El problema es que fumar puede infectar a la salud
de otras personas. La mejor solución sera aceptar ambas opiniónes. Tenemos que designar
el lugar donde se puede fumar admitiendo su derecho. Al menos cada edificio debe tener
mas de un lugar para los fumadores. Una vez que algo es inventado, nadie puede
eliminarlo. El tabaco también va a existir con nosotros para siempre.
Tener más de un hijo
China ha sufrido del rapido crecimiento de población. Antes mucho población
significaba poder pero ahora esa no sirve más que impedir el desarollo del país. (El caso de
China.) Por lo cual no quedaba otra opición al gobierno chino que controlar la natalidad.
Pero su control no tenía gran éxito porque los chinos prefieren el hijo a la hija. Por eso en
caso de que el sexo del primer hijo de un matrimonio es niña, ellos quieren dar a luz de
nuevo. El gobierno tiene que hacer campaña publicitaria para que los chinos cambien su
idea convencional. Desde entonces el control va a efectuarse eficazmente. Y yo sé bien que
este proceso necesita mucho tiempo.
La felación
Singapur es el país que mantiene su orden social con leyes fuertes. Por ejemplo la
policia puede pegar con barra a los que no cumplen las normas de trafico. Es verdad que
este país ha podido avanzar mucho en corto tiempo gracias a las reglas estrictas. Pero no
me parece bien su idea que el gobierno controla hasta el instinto sexual. Si ellos quieren
desarrollarse más en el nuevo siglo, deben tener cuenta de que prohibición no puede
solucionar todos problemas; además la felación no puede ser un acto antinatural como
creen.
Informante nº 009 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 29 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino - Taiwanés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en la Universidad en España
Texto 1/7
Tipo 1
"Gran Hermano" será un programa malo. Esto es lo que pienso yo. Será una
maniobra de la companía de television para llamar la atención de la gente. Cada uno
tiene su vida privada, pero los participantes no lo tienen. ¿Sabes por qué a mucha gente
le gusta verlo? Porque la gente, por lo menos la mayoría, tiene una manía, un deseo
viendo algo furtivamente. En la casa, hay un montón de cámaras y la gente puede ver lo
que están haciendo los participantes en todos los sitios incluso en el baño y la ducha.
Estas personas quieren perder sus vidas privadas a cambio de veinte millones de pelas.
Lo que hacen, me parece, es como una prostituta, por lo menos, un actor o una actriz del
vídeo sexual.
¿Sabes la diferencia entre la gente y el animal? Es que la gente tiene la dignidad
humana. No digo que las prostitutas no tienen la dignidad humana, pero los
participantes de "Gran Hermano" no la tienen.
Además, después de tres días del comienzo del programa, parece que unos
chicos y unas chicas se han enamorado. Es casi imposible porque son competidores o
enemigos, menos que tengan un guión fijo que se haya preparado. Así que creo que será
un engaño. El productor y los participantes han sabido ya quién será el campeón.
Cuando termina este programa, los participantes tendrán la fama y compartirán el
premio. Quizás tengan la prima.
Texto 2/7
Tipo 1
¿Qué son las drogas? ¿Qué es su definición? Será una pregunta buena. ¿Una
cosa, cúbico, líquido o polvo, que tiene algunos estimuladores? Creo que no. De lo
contrario, las cosas como cigarrillo, café, alcohol o aun coca cola son drogas. No
tenemos discutir aquí tampoco porque se venden en la calle legalmente casi en todo el
mundo. Lo que discutimos es una cosa que puede influir la mentalidad humana como un
veneno.
Algunos compañeros dijeron que la gente que tomaba las drogas también podía
trabajar. Ahora cuento una historia.
Hace un siglo, en la segunda mitad de Siglo XIX China era una país débil. Los
países poderosos, como Japón, Rusia, Inglaterra, Alemania, Francia y los Estados
Unidos, querían ocupar el mercado chino y luego enseñorearse. Los ingleses eran los
peores. Importaban un montón de “Drogas” a China. Es el material de heroína, negro, el
jugo de una flor. Se llamaba “Cigarro Feliz” porque se sentía feliz después de fumarlo.
Al principio la gente trajaba más para comprar eso. Luego los comerciantes ingleses
subía su precio. La gente no podía comprarlo, ni trabajar tampoco. Las provincias del
sur ocurría eso. Después, había un ministro de tesoro que impedía su importación y
quemaba todo lo que podía encontrar. Los comerciantes ingleses estaban enfadados y
dijeron a su gobierno. Inglaterra mandaba su flota a atacar el puerto de Kung-Cho, una
ciudad muy importante en el sur y cerca de Hong Kong. Desafortunadamente China
perdía y firmaba su primero tratado desigual. Eso puede comprobar que las drogas no
son como cigarrillo o alcohol y influyen la salud mucho.
Además, si se legalizaran las drogas en España, todos los países produciría las
drogas y las importaría a España. Seguramente los españoles se morirán en unos años.
Así que en este mundo no hay ningún país que legaliza las drogas.
La gente será muy extraña. Le gustan los estimuladores porque la vida será
aburrida. Podemos aceptar las cosas como cigarrillo o alcohol aunque es perjudicial
también. Pero, por lo menos, hace menos daños que las drogas. Es mejor no fumar, ni
beber alcohol, ni tomar café o coca cola tampoco. Hace deporte todos los días y come la
comida natural como lechuga o judías. Es indudable que se puede vivir más largo, pero
menos divertido.
Texto 3/7
Tipo 1
MI PAÍS
En realidad, es un tema complicado para mí, también para todos los chinos y
taiwaneses. Aquí yo querría explicarlo brevemente.
La historia china actual era muy triste como la española. A mí parecer, la
historia de los dos eran similares. Antes de 1912, China fue dominado por la Dinastía
Chin que era una época podrida y pobre. Los emperadores y sus ministros pensaban que
eran el centro del mundo y la gente de otros países era salvaje. No querían admitir que
otros países tenían ventajas y eran más fuertes y poderosos que China. Había muchos
intelectuales que querían la reforma del sistema político, pero se mataron por los
monárquicos.
En ese momento, los fines del siglo XIX, había una gran persona que se llamaba
Dr. Sun Yet-San. Reunía los intelectuales y los revolucionarios contra la monarquía. Se
llamaba "Rebeldes" por la dinastía. La dinastía despreciaba el potencial de los
revolucionarios. En diez de octubre de 1912, los revolucionarios tuvieron el éxito y el
régimen de la Dinastía Chin cayó en pocos días.
Luego Dr. Sun era el presidente del gobierno nuevo, pero de mala suerte China
se partía en unas partes por los militares. En cada una había un militar poderoso que
tenía el ejército propio. En 1925 Dr. Sun murió por cáncer. El siguiente año Chiang
Kai-shek, el estudiante y el seguidor de Dr. Sun, mandó a los estudiantes y los
profesores del colegio militar, que se había establecido por Dr. Sun, para conquistar
otras partes de China. Dos años después terminó el trabajo de la unión de China.
Pero China todavía tenía dos enemigos, interior y exterior. El interior era los
comunistas chinas que se sostenía por Rusia y el exterior era Japón que estaba fuerte día
a día y tenía muchísimas ganas de ocupar unas provincias o todas las partes de China.
En 1937 ocurrió la Segunda Guerra Mundial. El ejército japonés invadir China
rápidamente. El gobierno chino dejaba de tratar su asunto interior, la rebelión de los
comunistas, y cambiaba a defender la invasión de Japón. Merced a los Estados Unidos,
en 1945, después de tirar dos bombas atómicas, Japón se entregó y terminó la Segunda
Guerra Mundial.
Pero la guerra dentro China no ha terminado. Los Estados Unidos quería que
China uniera en paz y impedía que el gobierno chino eliminara los comunistas, pese al
rechazo de China. Después de unas negociaciones políticas entre el gobierno y los
comunistas, los comunistas consegieron muchas armas japonesas por Rusia. Luego los
comunistas rompieron el contrato de paz y empezaron a atacar las tropas gobiernistas.
Por muchas razones, las tropas gobiernistas perdieron la batalla y huyeron a Taiwán en
1949. En el mismo año los comunistas establecieron la República Popular de China que
fue distinta al régimen de Taiwan, República de China.
En ese momento ambos comezaron a lucharse que duraba un medio siglo.
Chiang Kai-shek era el dirigente de la administración de Taiwán mientras el gobierno y
su ejército retiraba a Taiwan. Chiang no tenía ganas de dejar el continente y también la
RPC quería conseguir Taiwán así que ocurrieron algunas guerrillas en la costa del
continente, pero nadie tenía éxito. En los años 1970, la RPC substituyó a Taiwán en el
Consejo de Seguridad de la ONU. Luego ningún país no podía hablar por tener miedo
de la fuerza de la RPC y la influencia de su plaza en el Consejo de Seguridad. La RPC
forzaba a otros países a negar la legitimidad del gobierno de Taiwán. Por eso, muchos
países terminaban la relacion diplomática con Taiwán. También actualmente la RPC
declaraba que si Taiwán se independizó, iría a atacar Taiwán con su fuerza.
Ahora Taiwán tiene solo casi treinta amigos diplomáticos en todo el mundo. La
mayoría es el país pequenito en el Océano Pacífico o Latinoamerica. Cuando vine a
España, estaba confundido. No sabía qué tenía que decir. Si decía que vine de Taiwán,
todo el mundo lo sabía, pero no existía un país que se llamaba Taiwán en este mundo. Si
yo decía que vine de la República de China o R.O.C., nadie lo sabía. Era una historia
triste. ¡Ojalá ese problema pueda resolver cuando antes!
Texto 4/7
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Ayer me he levantado muy tarde. Después de cepillarme los dientes y lavarme la
cara, me acorté de llamar a mi amigo, un alemán, porque me había dicho que quería
visitarme, pero yo no podía encontrarlo anteayer. Lo llamé y le pregunté si podía venir a
mi casa a comer. Me contestó que si. Luego empecé a pensar qué fui a cocinar. Dado
que tenía lechugas y filetes, las comidas españolas, fui a preparar las comidas españolas.
Sin embargo, no fue suficiente, por tanto, tenía que cocinar algo más. Pensé un poco y
decidí cocinar una sopa típica china. Por supuesto, tenía otros postres, flan, yogur, frutas
por ejemplo.
Cuando vino a mi casa, había preparado todo. Comimos y nos charlamos
alegremente. Después de comer, tomamos un café con el postre especial y un vaso de
cerveza. A lo mejor para humanos comer es el más importante. Descansamos un rato y
fuimos a la casa de mi dueña del piso. Bebimos café otra vez. Hacia las ocho salimos de
la casa de mi dueña y nos despedimos. Creía que era una fiesta con éxito.
Texto 5/7
Tipo 1
El viernes pasado tuve una experiencia malísima. No podía creer que yo tuviera
una amiga tan insolente y maleducada. La conocí hace siete meses cuando llegué a
España por casualidad. Era taiwanesa y estudiaba licencia en la misma universidad.
Porque yo no conocía mucho español, ni la cultura(,)1 ni la civilización española
tampoco, cuando vine aquí, así que algunas veces yo pedía su ayuda. Sin embargo, ella
tenía una manía que a ella le gustaba aprovecharse de otros, aun solo veinticinco duros,
aunque su familia sería bastante rica. No me importaba eso, porque yo sabía que
mantener una amistad era difícil. Fui a su casa y me invitó a comer o cenar varias veces.
A principios de mayor acabé de mudarme de casa a un piso, antes había vivido
en una familia española. Por eso, yo tenía que invitarla a comer o cenar en mi casa
merecidamente, aun solo una vez. Hace dos semanas la llamé y le dije eso. Me dijo que
no tenía tiempo y quizás tuviéramos que retrasarlo, pero seguramente estaría en el fin de
semana.
El viernes pasado por la noche volví de escuela porque acabé de utilizar el
ordenador en el aula nueva de informática. Cuando estuve duchándome, me llamó y me
dijo que quería venir una hora después. Imaginate, qué piensas si una amiga quiere venir
a tu casa a cenar sin avisarte antes. Luego preparé la cena deprisa y lo terminé durante
cuarenta minutos. Cuando yo fui a la parada de autobús a llevarla, me preguntó si yo
tenía helado y patatas fritas. Le contesté que no porque no me gustaba chuchería.
Empezó a quejar por qué yo no había preparado la chuchería. Luego fue a una chuchería
a comprar algo. Después de comprarlo, me quejó que la tienda no vendía el helado que
le gustaba y además el precio fue demasiado caro. Parecía que fuera mi culpa que no
había una chuchería buena en este barrio. Cuando volvimos a mi casa, le pregunté qué
quería beer. Yo tenía coca cola, zumo de melocotón, cerveza, vino tinto, agua mineral,
café, leche y té. Me quejó que por qué yo no tenía alcohol. Luego cuando empezamos a
cenar, me quejó por qué el salón estaba demasiado oscuro, mi verdura estaba tan salada,
mi sopa era tan fea y por qué yo cociné este tipo de verdura porque ella había comido el
día anterior. Yo sería una persona tolerante así que no dije nada.
Porque su casa estaba un poco lejos, dormió en mi casa esa noche, pero en
distinta habitación. El sábado ella quería que yo fuera a Al Campo con ella. Yo no tenía
1 La coma (,) aparece a comienzo de línea.
otra manera así que fuimos por fin. Cuando estuvimos para volver, me quejó otra vez
que el sabor de la leche de mi casa era demasiado soso y la que compraba era perfecta.
En ese momento, no pude soportarla ni un segundo y le dije que en mi casa no había
ninguna cosa buena y no vendría a mi casa otra vez.
¡Ojalá se acabe! Pero no estoy seguro.
Texto 6/7
Tipo 1
Cuando Fernandito era pequeño, vivía en el campo con su familia. Tenía dos
hermanos y tres hermanas. Era el menor. Después de la Guerra Civil, la vida era muy
dura. A pesar de que sus padres no sabía leer, a ellos les gustaba que Fernandito
estudiara más. De tal modo que ellos querían que Fernandito aprendiera con el cura del
pueblo. Fernandito se sentía muy mal dado que sus padres trabajaban de día y de noche
por su vida, por consiguiente, decidía ser una gran persona. Por supuesto, la gente no
podía vivir sin comer. Lo que hacían los economistas era para mejorar la vida, de ahí
que quisiera ser un notable economista.
Después de varias décadas, Fernando es el presidente de un gran banco. Tiene un
banco con más de mil oficinas en el mundo y un montón de dinero, sin embargo,
lamenta mucho que sus padres no puedan gozar su éxito a causa de que se murieron
muy pronto. Por eso, Fernando establece una fundación para ayudar los pobres y para
ofrecer las becas a los estudiantes.
En unos años va a jubilarse. Quiera realizar su sueño infantil. Soñaba con viajar
por todo el mundo en una velita. Cuando se acabe su trabajo, irá a hacer eso. Pero,
últimamente el presidente del gobierno le dijo que quería que fuera el ministro de
Hacienda. Si lo acepte, tendrá que dejar su proyecto. Por tanto, está en un dilema.
Quizás necesite más tiempo para tomar la decisión. Lo esperamos.
Texto 7/7
Tipo 1
Era un noche bonita y tranquila. La luna brillante colgaba en el cielo como si
hubiera estado sonriendo. Juan y María se sentaban juntos felizmente en el banco del
parque. Juan pensaba, que si María pudiera llevarle el desayuno a la cama, estaría tan
feliz, y que si María lo besara todos los días cuando tenía que salir a trabajar o volvía de
trabajar, viviría agradablemente, mientras que María pensaba que si sus hijos fueran tan
sumisos y obedientes, su salón fuera muy grande y lujoso, y todas las noches pudieran
sentarse en la sofá y ver el partido de fútbol, sería una vida estupenda, cuando ellos
volvieron a casa a pie.
Cuando llegaron enfrente de casa, Juan tiró de las llaves y abrió la puerta.
Su casa era muy pequeña, además, ellos compartían la casita con la familia de
Juan, su hermano, su cuñada, y el hermano de su cuñada. No había ningún sitio que se
llamaba “salón” porque toda la casa solo tenía una habitación, con la cual vivían cinco
adultos y dos niños. La casa estaba muy llena y desordenada. Tenían un sueño, sin
embargo, a lo mejor no pudieran realizarlo últimamente. Tendrían que seguir viviendo
allí unos años más.
Informante nº 010 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 24 años
País de origen: China
Lengua Materna: Chino
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en la Universidad en Pekín, unos meses en la Universidad en
España
Texto 1/3
Tipo 1
Creo que «Gran Hermano» es un concurso divertido. Durante 90 días, los
enjaulados tienen que quedarse en una casa, no pueden salir. Además, sólo pueden
llevar alguna cosa sencilla, por ejemplo, ropa, tabaco y una revista, etc. Como lápices,
libros, juegos de mesa, etc, todos están prohibido. Por eso, ellos tienen que lavar las
ropas sin lavadora, es decir, «una vuelta a la vida básica, totalmente aislados del mundo
exterior».
Y una cosa importante, sólo uno saldrá triunfador, veinte millones de pesetas.
¿Es negativo o positivo? Pues no lo sé! Claro, depende como lo mire.
Realmente, nosotros vivimos una sociedad moderna, siglo 21. Si volvieramos al mundo
anterior, ¿que sucedería? Es imposible. Pero si yo fuera el concursante, no querría salir
por la televisión, porque todo el mundo puede verme, cada momento, a mi, no puedo
aceptarlo.
Es bueno que fomente la amistad y la solidaridad entre los concursantes.
Texto 2/3
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Antes de yo venir a España, celebré una fiesta con mis amigos. Eran mis amigos
del instituto, o la universidad. Alguno ya había tenido trabajo, otros estaban estudiando.
Antes de celebrarla, yo llamaba teléfono uno por uno para que ellos vinieran. Claro,
había comprado muchas cosas, bebidas, etc. La fiesta fue en mi casa, hubo quince
personas, esa noche, a partir a las 2 por la tarde, hasta el dia (siguiente)1. Hicimos la
comida china, luego comimos juntos, Durante la cena, hablamos muchas cosas. Después
de la cena, sacamos algunas fotos. Todo fue muy bien.
Luego nos impedimos.
1 La palabra siguiente es dividida en sílabas del siguiente modo: sigu-, que queda en la línea que está
escribiendo, e iente, que aparece en la línea siguiente.
Texto 3/3
Tipo 1
Cuando Fernandito era pequeño, sus padres eran obrero, trabajaban en una
fábrica, no tenían mucho dinero. Pero, para que Fernandito estudiara, su padre trabajaba
mucho tiempo cada dia. Aunque era una familia pobre, pero feliz. En su escuela,
Fernandito era un buen estudiante, siempre tenía buenas notas. Sus asignaturas favoritas
eran matématica, química, etc. porque quería ser economista. A pesar de todo, era un
niño. Los fines de semanas, salía con sus amigos, jugaban los juegos. Más tarde entró
una universidad muy grande para estudiar economía. Antes de graduarse, sus padres
murieron.
Un día, cuado estaba caminando por la calle, vio una chica guapa y se
enamorado de ella. Después de tres años, se casó con ella. Realmente, su suegro era
presidente de un banco pequeño. Y en ese momento, su suegro estaba en bancarrota.
Gracias a que Fernando le ayudo, no lo sucedió. Durante veinte años, su suegro murío.
Y Fernando heredó su banco, y lo desarrolló. Hoy es presidente de un gran banco.
Además, él tiene una familia perfecta, dos hijos y una hija.
En el futuro, cuando D. Fernado se jubile, él querría vivir en su pueblo con su
esposa. Aunque tiene mucho dinero, no tiene malas costumbres, sino siempre ayuda a
los pobres.
Informante nº 011 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 22 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino - Taiwanés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Universidad en Taiwán y un tiempo en Universidad en España
Texto 1/4
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Me gusta cumplir los cumpleaños con mis amigos. Cuando viene mis cumpleaños,
siempre invito mis amigos a mi casa. Me alegro mucho hablar con ellos.
Antes del día, tengo que llamar a mis amigos y les aviso cuándo empieza la fiesta.
Luego decoro la casa y cocino para ellos. Es una placer recibir los regalos de cumpleaños.
Me encanta abrir los regalos con mis amigos. Comemos las tartas, hablamos, y cantamos.
Recuerdo que hace 2 años, mis amigos y yo fuimos a la playa por la noche en mi
cumpleaños. Tocamos guitarra y cantamos debajo del cielo estrellada. Escuchamos el
sonido del mar. Contamos los cuentos de fantasmas. Fue un cumpleaños impresionado.
También bailamos en la playa. Un amigo mio pidió a su novia casarse con él. Era un amigo
romántico. Gritamos hacie el mar y reimos. Casí estabamos locos.
Texto 2/4
Tipo 1
Los Funerales Extraños
Nunca he estado en la (Región)1 Autónoma de Xizang (China)2, pero he leído un libro
sobre Xizang. En Xizang es muy especial el funeral llamado (?) funeral del cielo. Cuando
alguien muere, su familia y sus personas llevan su cuerpo a la montaña. Dejan una
(persona)3 profesional quitar su carne. Luego muchos buitres vienen a picar su carne. La
persona profesional muele una parte del hueso y después la familia incorpora las cenizas y
el (agua)4 y lo bebe. Dicen que así el alma del muerto puede proteger a la familia. Los
buitres son los mensajeros de Dios y pueden llevar el alma del muerto hasta el lado de Dios.
En Nepal incineran el cádaver en público cuando alguien muere. Ponen el cuerpo en
una cama de madera tapan una capa blanca encima del cuerpo y lo queman.
Cuando vi las fotos del funeral de Xizang en el libro y la cremación en la televisión,
me sorprendieron mucho y me dieron miedo. Creo que no fue una buena memoria para las
personas que vieron los funerales. Tuvieron mala influencia en cada persona, sobre todo en
los niños.
1 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Regi.
2 El paréntesis de apertura - ( - aparece al final de línea.
3 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad pers.
4 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad agu.
Texto 3/4
Tipo 1
La Tradición Que Está A Punto De Desparecer
Según el tiempo pasa, unas cosas aparecen y otras cosas desparecen. Voy a hablar de la
teatros tradicional taiwaneses que están a punto de desparecer.
En Taiwan hay un tipo del teatro de los muñecos taiwanes ((las letras finales de la
palabra están cortadas)) a las manos. Están hechos de las maderas. La mayoría tiene figura
((las letras finales de la palabra están cortadas)) humanas. Se viesten las ropas de la época
antigua. Cuando hay celebraciones para los templos, siempre hacen una escena en la plaza,
y se pone ese teatro de los muñecos taiwaneses a las manos.
Sin embargo, ahora este arte está despareciendo poco a poco. Porque menos gente
quiere aprender este teatro. Para aprender este arte, hay que tardar mucho tiempo y mucho
trabajo. En esta sociedad avanzada, los jovenes no tienen paciencia. Solo piensan cómo
ganan mucho dinero en poco tiempo sin trabajar mucho. Además hay muchos
entrenimientos en nuestra sociedad, por ejempro, cine, televisión, radio, ect... , por eso el
teatro de los muñecos taiwaneses a las manos tiene menos atracción para nosotros. Es
logico que está despareciendo poco a poco. La ópera taiwane ((las letras finales de la
palabra están cortadas)) también tiene la misma fortuna.
Pero no podemos dejar la situación continuar. Tenemos que proteger a nuestra
tradición buena. Hay que apoyar a los grupos de los teatros. El gobierno tiene que asignar
una suma de dinero a apoyar esas grupos. Para proteger a la tradición es necesario la fuerza
de toda las personas.
Texto 4/4
Tipo 1
El Ruido de la Noche
Era una noche tranquila. Las estrellas se clavaban en el cielo como muchos ojos nos
miraban. Había viento. El viento pasó por la calle y resbaló a mi habitación. Me despertó y
me contó lo que había ocurrido en la calle.
Quería volver a dormir, pero no podría. El coche se arrancó. Serían unos jovenes
quienes fueron a disfrutar la noche. Los borrachos estaban cantando y gritando. Se fueron
los borrachos. Intenté a dormir de nuevo, pero no podría. El camión de basura tragó su
comida. Alguien trabajó mucho. ¿Cómo era esta persona? No había dura que era un
trabajador. Sería un hombre y un poco mayor. Llevaría pelo corto. Sería alto y un poquito
fuerte. Me levanté a tomar un vaso de la leche caliente. Volví a la cama. Por fin, pude
dormir. Era una noche tranqu ((las letras finales de la palabra están cortadas)).
No supe cuanto tiempo pasó. Dos perros estaban chalando. -Hola, ¿qué tal? -Muy bién.
Mi dueño no está en casa; por lo tanto tengo que cuidar la casa. Quería participar en ellos,
sin embargo, volvieron a callarse. Era una noche tranquila.
Traté de dormir otra vez. El bebé al lado de mi casa se romp ((las letras finales de la
palabra están cortadas)) a llorar. ¿Pero qué pasa? - Vino la madre y preguntó. Acostó al
bebé con la cansión de cuña. ¡Qué cansión tan bonita! Me recordó a mi familia y a mi
infancia. Quería llorar como el bebé, pero ¿quién me acostó? ¡Qué tranquila esa noche!
Estaba dormiendo de verdad.
Estaba dormiendo de verdad. No supe que la lluvia llamó a mi ventana, y que bailó en
la terraza. Era la música en mi sueño. No supe que cantaron los pájaros, que los pasajeros
andaron, y que el despertador sonó. Era una noche tranquila.
Informante nº 012 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 25 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 10 meses en la Universidad de Alcalá, España
Texto 1/8
Tipo 1
El Gran Hermano
Opino que es un programa para desafiar el extremo del humano. Es obvio que
los diez enjaulados están preparados. No estoy segura de que todos los reclusos se
apunten para el premio - veinte millones de pesetas. No me parece cruel porque son
voluntarios. Pero tampoco me parece bien. Solo he visto el programa una vez, sentía
que no era muy real. ¿Es posible que sean eligidos? Dudo que sea organizado hasta
cierto punto. No sentía que fuera un mundo aislado tampoco una vida básica. Me parece
imposible que se comporten normalmente. No creo que el programa tenga la función de
fomentar la competencia y la cooperación entre los concursantes. Por lo menos, al
principio, solo veo que las personas se divierten, hablan y conviven tranquilamente.
Si un amigo mio fuera un concursante, le aconsejaría como lo siguiente:
Yo que tú, no me apuntaría en el concurso. No me gustaría gastar tres meses de
mi vida haciendo nada. Pero ya que has decidido, te aconsejo estés de buena humor. Es
importante que tengas paciencia. No te olvides hacer un poco de deporte para la salud.
Yo no niego que el premio es atractivo, pero no pienses en el dinero todos los días. No
te pongas nervioso. Te recomiendo que duermas más para pasar el tiempo.
Por fin, ¡buena suerte!
Texto 2/8
Tipo 1
¿Legalizar las drogas?
Desde me punto de vista, nunca soporto la legalización de las drogas. Al
contrario, creo que es necesario enforzar la ley. Había una guerra famosa contra opio.
La droga hacía demasiado daño a la gente. Nada puede sustituir la salud, tampoco el
dinero puede. Si las drogas están legalizados, se puede mejorar la economía, se puede
subir el impuesto y el gobierno puede controlar la cantidad. Pero se puede conseguir (?)
resultado negativo que no se puede compensar.
Es demostrado que está mal consumir las drogas, ¿por qué nos arriesgamos?
Además, no es justificado que gastemos el dinero en construir muchos
asociaciones para las personas que destruir la vida. Si la gente o una parte de la gente
no le interesa su vida, sería una carga grava para la sociedad.
Texto 3/8
Tipo 1
Aspectos concretos de mi país – Taiwan.
Taiwan es un país abierto. especialmente, la actitud sobre extranjeros es muy
abierta. Por eso, Taiwan tiene su origen de China mientras accepta las culturas de
extranjeros.
Las personalidades de la gente son flexibilidad, sinceridad y trabajador. De
verdad, los taiwaneses no son muy ordenados, pero aprovechan la oportunidad. la
competencia de trabajo y estudio es muy intensa. La gente vive para trabajar no trabaja
para vivir. No me gusta esa idea pero no puedo cambiar nada. Creo que la gente es
inteligente pero no sabe disfrutarse.
En comparación con la vida anterior, el estado de la mujer ha desarrollado
mucho. Ahora, la mujer tiene la igual oportunidad de trabajo, estudio y en la familia.
El concepto de libertad sube cada vez más en la cabeza de la gente.
Polítícamente, economiamente y en educación, estamos dirigiendo a la dirección de
libertad. Empesamos a pensar en el futuro de la isla. Queremos tener nuestra potencia en
el mundo. Aunque no tenga mucho recurso natural, tiene un grupo de gente diligente y
inteligente. Es el recurso más valioso en Taiwan.
Texto 4/8
Tipo 1
¿Cómo se planea un viaje perfecto?
Paramí, es imprecindible que viaje para relajarme y aprender cosas. Tengo
muchos amigos que piensan así. Por eso, tenemos mucha experiencia planear viajes
cortos y largos. Lo siguiente es mi sugerencia:
- Viaja con amigos que conozcas bien. lo mejor es que tenéis el mismo hobby, por
ejemplo, sacar fotos, tomar un café o probar platos típicos. Cuatro es el número
perfecto.
- Está claro que todo nosotros queremos ahorrar dinero. Es importante que compartamos
el gasto. Es una idea buena aquilar un coche en el fin de semana para un viaje
corto. Además, busca una agencia que tú conozcas si tu viaje es más largo y dura
más tiempo.
- Es fundamental que el grupo tenga paciencia. Por lo demás, va a crecer conflicto. Me
parece mejor que los miembros tengan el mismo ritmo de viajar. No soporto que
una person queje todos los días.
- Es mejor que el grupo tenga un líder. Va a estar en cagar de todo. Es mejor que sea
una persona con mucha experiencia.
Texto 5/8
Tipo 1
El Consultorio del Dr. Corazón de Melón
● Querido Dr. Corazón de Melón,
Soy una persona muy pesimista. Estoy harta de mi actitud sobre cosas. Tengo la
tendencia de prejuzgar otras personas. Cuando algo sucede, todo lo que pienso es lo
peor. Veo más cosas malas que cosas buenas. Aunque me trata muy bien mi novio, sólo
veo sus desventajas. ¿Qué voy a hacer?
la chica desesperada
- Querida Chica Desesperada,
Tú misma es la única persona que puede sentir la felicidad. Yo en tu lugar,
dejaría todo lo que parece importante. Tenemos que tener gracia a todo lo que tenemos.
No es muy larga la vida, tampoco sabemos qué va a pasar mañana. ¿Por qué no vivimos
tranquilamente y disfrutamos la vida? Si yo fuera tú, contaría a mi familia que lo quiero.
Disfruta la libertad. Une con tus amigos cada unos semanas.
Yo que tú, hacería deporte y aprendería instrumento de música. Concentraría en
cosas nuevas e interesantes. Yo no soporto que pases todos los días preocupado. Alaba a
otros personas y vas a conseguir más felicidad. No puedes ser egoísta.
No ten dudas. Una vez realizas lo que te he dicho, no vas a parar.
Texto 6/8
Tipo 1
¿Qué será de Fernandito?
Cuando era pequeño, era un niño cariñoso y inteligente. Estudiaba en una
escuela en el pueblo donde vivía. Tenía tres mejor amigos. Jugaba juntos después de la
clase. Su asignatura favorita era matemática, entonces quería ser economista. Su familia
era muy simple. Vivía con su hermanos menor, sus padres y su abuela. Lo quería mucho
su familia. Su juventud era feliz y contento. Estudiaba economía en Universidad.
Hoy es presidente de un gran banco. Está casado y tiene dos hijos. Tiene gran
éxito en su carrera. Trabaja mucho pero también se relaja cuando tiene tiempo libre. Le
gusta tenís, nadar y golf. Quiere salir con su familia los fines de semana. Es un hombre
respectado con buena fama.
En el futuro, tiene unos proyectos de trabajo importantes para cumplir. Cuando
D. Fernando se jubile, su sueño es comprar una casa al lado del mar en Lanzarote.
Escribirá libros sobre su profesión. Disfrutará la vida tranquilamente. Viajará por el
mundo y aprenderá cosas nuevas. No será importante para él la fama y el dinero. Lo
más importante será su familia.
Texto 7/8
Tipo 1
Los sueños de Juan y María
Juan y María están sentados en el banco en el parque. Es una noche romántica.
Empiezan de pensar de su vida. Cuando están paseando, piensa Juan: si tuvieramos una
habitación grande, con mucha luz y fuera muy comoda, me gustaría levantarme pronto
cada mañana y estaría de buen humor. Si estuviera siempre de buen humor, me trataría
bien María. Haría desayuno para mí y besaríamos cuando vuelva a casa después de
trabajo. De momento, piesa María: si tuvieramos una habitación para los niños, jugarían
en la habitación y estarían felices. Si tuvieramos un salón grande, podríamos ver la
televisión con los niños. Pasaríamos mucho tiempo juntos. Si tuvieramos dinero,
compraría libros y juguetes para los niños. Decoraría las habitaciones.
Pero, cuando llegan a casa, sale la realidad.
Viven con el hermano, su mujer y el abuelo. Comparten la habitación con otra
familia. No hay salón ni habitación para los niños. La habitación es un poco vieja y
sucia. La realidad no es tan buena como lo que imaginaban. Les molesta mucho la vida.
Por fin, sus sueño en común es: si no nos hubieramos casado, sería más mejor la
vida.
Texto 8/8
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Organicé una celebracion para celebrar el regreso a mi país. Porque los
taiwaneses pensaban mucho en Tawán y queríamos planear una reunión antes de
regresar. Hemos estado en España diez meses y hemos conocido muchos amigos del
mismo país aquí. Entonces planeamos una fiesta para nosotros.
Queríamos una fiesta de comida china. Decidimos quienes iban a hacer la
compra, quienes iban a limpiar el ambiente y quienes iban a cocinar. También había
personas que iban a invitar nuestros amigos extranjeros. Así que no fue una fiesta para
los taiwaneses sino para todos los amigos, para despedar. La persona que fue más
ordenada iba a ser el banco. Dimos dos mil pesetas cada persona para organizar la fiesta
más fácilmente.
Fue interesante. Estaba llena de personas la sala. Hablamos sobre que haríamos
después de llegar a Taiwán. La comida fue buenicima. Los amigos les gustaba mucho la
comida china y les interesaba mucho aprender hacerla. Pasó como una fiesta de juego.
Cambiamos las direcciones y vamos a vernos en Taiwán.
Informante nº 013 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 27 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: un tiempo en Universidad de Taiwán y un tiempo en Universidad en España
Texto 1/2
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Cuando termina el curso, todos los alumnos hacen una fiesta para agradecer a los
profesores. A veces tiene lugar un banquete en un restaurante que está cerca de la escuela.
Pero me gusta más que cada alumno prepara un plato y comemos en la clase. Además todos
los alumnos se divierden en varios grupos, y cada uno tiene que presentar en pública,
incluso cantar, bailar, teatro pequeño o decir chistes. Después de la presentación, los
profesores dan las notas a cada grupo, Para mí esto no es un concurso sino un juego. Al
terminar todos, sacamos fotos para memorizar. Siempre charlamos hasta las tantas, y es una
experiencia impresionable.
Texto 2/2
Tipo 1
En la historia china, hay cuatro mujeres guapísimas y celebres. Voy a relatar una de su
leyenda.
El rey siempre tiene muchas esposas, y los padres de nobles se hacen para enviar sus hijas
al palacio y desean que sus hijas sean esposas del rey. “Wan” es un ejemplo típico que
ocurre en aquella época.
Dentro del palacio, hay una parte que viven las esposas del rey. Cada chica tiene su
habitación, jardín, y criadas. Un retratista se ocupa de pintar todas esposas en un folleto
para que el rey puede elegir una de ellas cada noche.
El retratista es un hombre ávido. Quien le da más dinero, la pinta más guapa en el folleto.
Para las chicas, su única esperanza es tener una posibilidad de atraer la atención del rey y
convertirse en la reina. Por lo tanto cada una procura llevarse bien con el retratista. “Wan”
nunca ha elegido por el rey porque no quiere resignarse con el retratista.
Durante este momento, un reino pequeño está en el norte de China. Su líder tiene muchas
ganas de desposeer el trono y conquistar China. El rey no quiere desencadenar la guerra con
el reino pequeño. Por eso, aprocha un matrimonio de interés para estar en buena amistad
con este reino pequeño.
El rey elige una de sus esposas más fea para ser un regalo de ofrecer al líder del reino
pequeño. En el folleto “Wan” es la más fea de sus esposas. El día de ser proclamado regalo
“Wan”, el rey se ve con “Wan” por primera vez y ha encontrado que ella es tan guapa que
nunca ha visto antes.
Sin embargo, no puede quitar su decisión porque ya ha prometido un regalo al líder del
reino pequeño, aunque se arrespiente mucho de eso. El rey se lo cuelga al retratista y le
echa del palacio.
Cuando “Wan” llega al norte, ayuda a la gente que vive allí a mejorar las condiciones de
vida y enseñarla a escribir y leer las letras chinas.
“Wan” vive allí hasta que se muere. Después de que se muere, la gente construye una
escultura para expresar su profundo agradecimiento y honrar la memoria de “Wan”. Ahora
la escultura de “Wan” y su tumba es una zona famosa de turismo.
Hay muchas canciones y poetas que describen su cuento y refieren su hecho.
Informante nº 014 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 19 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: dos años en Instituto en Francia y unos meses en Universidad en España
Texto 1/1
Tipo 1
Yo voy a ablar sobre un articúlo cuyó tituló es “Alcalá se prepara para acoger la
XXX edición del festival de cine” extraido del periodico gratuito la Gaceta de
Alcalá datado del 24 de Octubre de 2000.
Este articulo trata como su (nombre)1 nos lo indica de un festival anual de cine
que se desarrolla en Alcala de Henares dentro de la provincia de Madrid. Este texto fue
escrito por Natalia Antón.
Nos informa en un primer tiempo de la importancia de este festival cada año más
popular, y del lugar preponderante esta vez del cortometraje. En una segunda parte nos
precisa las fechas (del 10 al 18 de noviembre de 2000) y que este festival cumpleará sus
30 años de vida, tambien nos entera de la parución en poco tiempo de un libro se
dedicando a la evolución muy importante en españa del (cortometraje)2 durante los años
90. Enseña que será puesto en valor la escuela de cina de Nueva York y los trabajos
echo por estudiantes españoles de esta misma escuela. En un tercer lugar nos enumera
las diferentes animaciónes propuesta al rededor de este evento, poniendo en valor la
presencia de obras del diseñador grafico argentino Juan Gatti.
Por fin nos informa de los diferentes premios possible en cada categoría, podiendo
alcanzar hasta 1 millón de pesetas. Nos precisa también el precio bajato para todos, de
las proyecciones y de los conciertos, así que los lugares donde se puede asistir a estos.
Junto al articuló, hay el ejemplo del cartel anunciador de este festival de cine en Alcalá.
He escogido este articulo, porque me encanta el cine y especialmente el cine europeo.
Eso es una prueba quel cine europeo functiona y quiere vivir y este pápel lo enseña muy
bien, y que además la gente trabaja junta a otros paises.
1 En los originales aparece mayoritariamente la grafía n, aunque se utiliza alguna vez N.
2 En los originales aparece mayoritariamente la grafía r, aunque se utiliza alguna vez R.
Desde mi punto de vista este typo de texto es muy importante para difusar y sensibilisar
la gente a la cultura de su pais, y de otros.
Con estas informaciones se interresará mas la gente al cortometraje, olvidado como
otros artes formando partes tambien del cine.
La atracción dado por la periodista a traves de las actividades propuestas de los precios
bajatos, y sin contar la presencia de famosos, y recordar la inportancia del evento en la
vida de la (communidad)3.
Además pone en valor el aspecto cultural y abierto a todo gente de toda edad.
Me parece primordial este typo de festival y más de hacerlos vivir para no olvidar quel
cine es una parte inportante de la cultura de un pais y el reflejo de la sociedad, y aûn
mas que es para todos.
3 La palabra cummunidad es dividida en sílabas del siguiente modo: cum-, que queda en la línea que está
escribiendo, y munidad, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 015 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 2 años en secundaria, 5 años y medio en la Universidad, en Estados Unidos
Texto 1/1
Tipo 1
Mi País: Los Estados Unidos
Los Estados Unidos está en el continente de Norteamérica. Hay dos paises que
tienen frontera con mi país, Canada está en el norte y México está en el sur. El océano
Pacífico está próxima a la costa oeste de los Estados Unidos. La costa este está al lado del
océano Atlántico.
Mi país es totalmente una increíble mezcla del todas tipas de personas. Alguien
puede encontrar probablemente por lo menos un persona de todos los otros paises en el
mundo. Estoy seguro que puede encontrar todos los raices en el mundo viviendo en mi país.
Cuando tiene mucha gente diferente en un país, va a ver que no todos son los mismos. No
todos en los Estados Unidos son simpáticos, justos, amoroso, inteligente, ricos, o felices.
El sistema politico ha sido una democracia desde la fundación del gobierno y
separación de Inglatierra. Los americanos votan a elegir el presidente. Es muy triste en mi
país que sólo más o menos cincuenta porcentaje de la población que puede votar
actualmente escogen el presidente. Aunque hay tres partidos políticos en mi país, los
republicanos, los democratas y los independientes, el último partido no es popular y ahora
no puede ganar la elección. Yo pienso que a muchas personas no les gusta que en todos las
elecciones de presidente solamente hay dos candidatos que pueden ganar.
En el estado que vive mi familia, Connecticut, no hay mucho a ver, pero hay
magnífico ciudades como Nueva York, Boston, Los Angeles y Seattle que todos deben
visitar. También, hay una naturaleza especial entre todos los partes de mi país. Puede ver
playas, montañas, desiertos y bosques tan bellas.
No hay un otro lugar en el mundo como los Estados Unidos. Yo creo que todos
pueden encontrar a una cosa que le gusta de mi país. Los Estados Unidos no es un paraíso
para todos. Todo el mundo no quiere vivir en mi país por muchas razones pero no hay
ninguna excusa para no visitar a los Estados Unidos!
Informante nº 016 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 4 años en el colegio, en EEUU, y 1 año en España
Texto 1/1
Tipo 1
Soy de los Estado Unidos, más específicamente, de Lansdale, cerca de Philadelphia.
En esa ciudad, mi país fue nacido. Tenemos la campana de la libertad, un símbolo de la
independencia de Inglaterra. Hay la casa de Betsy Ross, donde la bandera de America fue
hecho por esa mujer.
Sobre el tema de comida, esta ciudad tiene galletas blandas y una cosa con queso y
carne de vaca se llama “cheese steaks”. Las personas en Philadelphia hablan muy rápidas y
tienen acentos muy diferentes de las otras partes de los Estados Unidos. Como todos los
Estados, americano comen mucho y todo el día.
También, hay secciones diferentes en la ciudad para las culturas diferentes. Por
ejemplo, en el Norte, hay tantos alemanes, y en el sur, hay muchos italianos. Por diez años,
vivía en el Norte con los alemanes, pero soy irlandesa. La mezcla de personas en
Philadelphia representa la composición del país.
Además en muchas partes de America, y en Philadelphia, el origen de nuestros
antepasados es muy importante. Hay muchos esteriotipos de los origenes como los (?), los
alemanes y los españoles. Por ejemplo, soy irlandesa y yo debo beber mucho y tener un mal
humor. ¡Pero no es verdad! En general, hay mucho (?) en nuestros origenes.
España es muy (?) de mi país y mi ciudad, por ejemplo, la ciudad (?) más despacio y
(?) de juerga más (?) mucho, pero no tan diferente y es difícil (?).
((faltan varias líneas))
En conclusión, mi casa está en los Estados Unidos, vivo en Philadelphia. Ahora
vivo en España cerca de Madrid. Mi actitud es “¡Es el mismo mundo!”.
Informante nº 017 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 3 años en el colegio y 2 años en la Universidad, en Estados Unidos
Texto 1/1
Tipo 1
Mi Pueblo1
¡Bienvenidos a Flemington!
Tenemos mucho comprar y es muy barrato. Vengan a Nueva Jersey a los outlets. Hay
muchas rebajas aqui.
Flemington es un pueblo bonito. La gente es amable y puede ayudarte si necesitas
direcciones o algunas cosas. Las calles están llenas con gente y vendedores. Los edificios
son antiguos con columnos blancos. Nuestro patio es antiguo y ahora, está restorado. Es el
patio cuando el secuestrador del bebé Lindbergh trata. Es un lugar de historia y de
moderno. Mucha gente de Nuevo York venga aqui y compra mucha ropa.
Es el mejor pueblo en Nuevo Jersey.
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
Informante nº 018 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 19 años
País de origen: Estados Unidos / Puerto Rico
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 5 años en el colegio y en la Universidad, en Estados Unidos
Texto 1/1
Tipo 1
Yo vivo en Nueva Jersey, un estado en la costa este de los Estados Unidos. Mucha
gente llama mi estado “Dirty Jersey” or “Jersey Sucio”. No es falso entira porque hay una
tierra y escombras cerca del aero puerto. Realmente, Nueva Jersey es un buen estado, y me
lo gusta mucho.
Porque Nueva Jersey está situado en la costa este, un lado del estado está lindado
por el océano atlántico. Durante los veranos mis amigos y yo ibámos a las playas. Siempre
pasábamos un buen tiempo porque hay mucha cosas para hacer. Se puede nadar, tomar el
sol, o se puede hacer una cosa más popular –caminar el “boardwalk”. El “boardwalk” es
una camina que es como una fiesta grande. Hay juegos, montañas rusas, tiendas, y
vendedores de comida como manzanas dulces y pasteles. Un verano muy importante para la
cosa de Nueva Jersey (specificamente la playa “Seaside”) fue en 1998. MTV, un estación
de televisión muy popular en los Estados Unidos vinío allí. Desde, la playa nunca he estado
lo mismo.
Me gusta mucho la playa, pero donde vivo es muy diferente. Vivo en un pueblo
pequeño que es un poco como Alcala se llama Princeton. Princeton tiene un universidad
también, pero es muy grande. La universidad posee un gran parte del pueblo. Es muy
interesante porque aunque la universidad tiene mucha tierra, no juege un parte en el
gobierno.
Me gusta mucho el pueblo en que yo vivo. Es cerca de la playa, es cerca de
Manhattan (donde hay una fiesta como Madrid) y es muy bonito. Vivo en un surburbio que
esta callada pero es ya cerca del playa y la ciudad que puedo ir a los dos si lo quiero.
Informante nº 019 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Italiano
Estudios realizados de español: 2 años en en el colegio y 2 años en la Universidad, en Estados Unidos
Texto 1/1
Tipo 1
La ciudad Más Divertente de Nueva Jersey
Red Bank está situado una hora de Nueva York por tren y diez minutos de la playa
en coche. Es una ciudad pequeña con mucho carácter. Hay muchas tiendas por las calles
que son de piedra. Hay también muchos restaurantes buenos.
Una cosa que es muy popular es hacer compras a las almacenes de antiguallas. La
gente viene de lejos a buscar antiguallas con valor.
También hay un parque que está situado sur el mar donde están conciertos y fiestas.
Los restaurantes son Muy étnicos. Se ofrecen comida china, francés, mexicana,
griega, italiana, japonés, tailandés, y por supuesto, americana.
Después de la cena se puede ir a uno de los cafés o heladerías.
¡Vengan a Red Bank a ver lo que pasa!
Informante nº 020 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Japonés
Estudios realizados de español: -- en Costa Rica y Estados Unidos
Texto 1/1
Tipo 1
Visiten Akron
La ciudad de Akron está en el estado fantástico de Ohio. Ohio es en la región central
de los estádos unidos. La tempuratura en Akron cambia cuatros veces duránte el año. El
mas mejor tiempo para visitar Akron es durante el otoño. En otoño los arboles cámbian con
colóres brillantes y el sol brilla siémpre.
Hay muchas actividades que podeís participar en Akron. Por ejemplo, los parques
son fantásticos y hay muchas restaurantes para almuerzar. El más mejor restarante está
llamada, Swensons, y sirve los hamburgesas y papas fritas increibles. Akron tiene muchas
cosas hacer en el noche también. Es posible para ir a un partido de béisbol en el estadio
nuevo. El estadio es muy grande y construyó por los Akron Aeros en 1998. El estadio ha
llevado la vida a las noches de Akron. Por ejémplo, hay buen restaurántes, y muchos barres
y clubs que la gente visitan después los juegos.
La gente de Akron son muy amable y simpático. Ayudarén en todos las situaciones.
Es un buen idéa para visitar Akron!
Informante nº 021 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: varios años en Estados Unidos, en El Salvador y en España
Texto 1/1
Tipo 1
Soy de los estados unidos. Los estados unidos están situada entre Canadá y México
en el norte y en el sur y los oceanos pacífico y atlántico en el oeste y en el este. Mi país es
muy grande; tiene mas de un billón de habitantes. Por su tamaño, tiene mucho de ver y de
hacer.
Vivo cerca de la ciudad de Chicago en las afueras, en un pueblo se llama Northbrok.
Tiene unos 30.000 personas. Northbrok tiene un centro pequeño, pero si tienes un coche,
puedes hacer mucho porque hay tres cines, hay restaurantes, siete pequeños centros de
comerciales, y gran centro de commercial.
Los impresos de propiedad son muy caros en mi pueblo y los usamos para los
institutos. Tenemos fama por nuestros institutos. Son de bien calidad.
Vivo unos veinte minutos del centro de Chicago, las tercera más grande ciudad en
los estados unidos. Puedes vivir en las afueras con menos ruido y crimen pero puedes
divertirte en la ciudad cuando quieras.
Hay mucho de hacer en Chicago. Hay restaurantes famosos, bars, discotecas, y
tiendas. Chicago tiene fama para un tipo de música se llama “Blues”. Es música despacio y
a menudo las canciones tratan de los problemas del amor. Usa mucho la guitarra y la
armónica.
Tenemos un equipo de baloncesto muy famoso se llaman “The Bulls”. Era el mejor
equipo de baloncesto durante muchos años, Había ganado el título de campeones del
mundo seis veces en menos de diez años. Ahora, que hemos perdido Michael Jordan, y tres
otros buenos jugadores, el equipo no es igual. Pero estamos mejorando.
Me gusta vivir en un pueblo tan cerca de una gran ciudad. No tiene tan historia
como Europa, pero los estados unidos, especialmente Chicago, es un país maravilloso para
visitar, al mejor, para vivir.
Informante nº 022 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 4 años en Estados Unidos y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
La ciudad en que yo vivo se llama Wheaton. Está 25 (minutos)1 de Washington, D.C. en los
EE.UU. Mi ciudad es pequeño pero hay muchas cosas que una tourista puede hacer. La
sistema de transportación en la area es excelente. Puede visitar la mayoría de lugares por
bús o trén. ¡Hay monumentos, teatros, museos, festivales, y más! Puede cenar restaurantes
americanos, mexicanos, chinos, indios, etiopas o jamaicanas. Y también, la cultura es de
una mezcla de todos los partes del mundo. La area metropolitana tiene clima caliente y
humedo durante el vierno y frío durante el invierno, pero no deja las fiestas. Los discotecas
abren a las 10 y cerran a los 3 o 4 de la mañana.
En este ciudad, hay muchas que una tourista puede encontrar.
1 La palabra minutos es dividida en sílabas del siguiente modo: min-, que queda en la línea que está
escribiendo, y utos, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 023 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 6 años en Estados Unidos y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Toda mi vida, mi familia y yo hemos vivido en el pueblo de Walton. Es pequeño y
rural, pero a mi me gusta mucho. Walton está situado en el centro de Nueva York en los
Estados Unidos. Es parte del condado Delaware. Otros pueblos pequeños, por ejemplo
Delhi, Hamden, y Franklin, lo rodean. El río Delaware corre por el centro del pueblo. Puede
ser un poco difícil encontrar este pueblo porque está locado en un valle en las montañas
Catskill.
La belleza natural es un parte importante del pueblo. Como he dicho, hay un río y
colinas. Muchas personas vienen a Walton durante el verano para gozar el paisaje verde y
la tranquilidad. Hay campos de hierba, pinos, y arces. El suelo es muy fértil. Los animales
que se puede ver son ciervos, ardillas, conejos y mofetas. De ven en cuando, personas que
viven en el campo encuentran osos. En el río Delaware hay peces como truchas y muchas
ranas. Cuando se mira al cielo se puede vistar aves como las petirrojos y los cuervos.
La composición étnica es uniforme. La población de Walton no es diversa. Casi
todas las personas son blancas, pero hay algunas que son orientales. No residen allí muchos
jovenes solteros. La comunidad consiste en familias y ancianos que se han jubilado. Todos
hablan ingles. La mayoría son de la clase media, pero algunos son muy pobres y necesitan
ayuda del gobierno. Pocos son ricos y extravigantes.
Me parece que la mayoría de la gente no practica ninguna religión. Sin embargo,
hay algunos que asisten a una iglesia. Todas las iglesias en Walton son cristianas. Asisto a
la iglesia católica. Las otras iglesias son protestantes. Quizás pocos judíos y musulmanes
residen en Walton, pero esas religiones no son comunes.
La economía local se compone de varios tipos de trabajo. En el campo hay muchos
vaquerías. En Walton se crian vacas para vender su leche y otros productos, como el queso.
En el centro del pueblo, hay tiendas que venden regalas y recuerdos. Otros empresarios
operan tiendas de ropa o electrónicas. Los dos bancos emplean a muchas personas, junto
con el supermercado y una planta que produce queso y yogur.
Todas personas necesitaban relajarse, y en Walton tienen muchos cosas que se
puede hacer si se tenga rato libre. Hay un parque con una piscina, pateo de recreo, y
campos del fútbol y beisbol. También, se puede pasar un día en el aire libre para cazar o
pescar. Si tenga hambre puede escoger un de 5 restaurantes. Las opciones incluyen comida
americana o italiana. Depende en la estación, muchas veces es posible vistar una
competición deportiva entre dos equipos de institutos locales.
Informante nº 024 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 18 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 7 años en Estados Unidos y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
West Frienship: un (lugar)1 para su familia.
West Frienship es una ciudad en el oeste de Howard County en Maryland. West
Friendship es un pueblo que tiene muchas fincas y communidades pequeñas. Muchas
touristicas gozarían la feria popular de Howard County que es en West Friendship.
También, durante Halloween, una familia visitaría Laryland adonde los niños picarían una
calabaza de una finca de calabazas. O los niños tocarían un paseo de heno en un carromato.
En el verano, iríais a la finca de Sharp y picaríais los fresas. La playa es solamente tres
horas, por coche, de West Friendship. West Friendship es una ciudad rural que ofrece una
vacacción perfecta y tranquilla para la familia entregro.
1 En los originales aparece mayoritariamente la grafía R, aunque se utiliza alguna vez r.
Informante nº 025 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 19 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 8 años en Estados Unidos y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Baltimore, Maryland, EE.UU.
Mi ciudad está situado en el sureste de los EEUU de America. Está en el estado de
Maryland – el estado que forma la línea de división entre el norte y el sur. Baltimore es un
puerto y es la ciudad más grande de Maryland. Está medio hora al norte de Washington
D.C., la capital del pais. Baltimore, a veces llamada la ciudad que lee o la ciudad de
encantos, es conocido por su puerto, sus casas pegadas, y los cangrejos vaporados. También
la oficina central de la asociación nacional para el ascenso de personas coloradas (NAACP)
y el acuario nacional están en Baltimore.
La clima de Baltimore es muy variada. Hay cuatro estaciones, pero a veces no son
muy distinctas. El año pasado había un día en que hacía nieve, lluvia y calor (53 ºC) entre
pocas horas. Hay un dicho sobre el tiempo: si no te gusta el tiempo, esperate cinco minutos.
Mi parte favorito de Baltimore es la gente diversa. Hay barrios de culturas
diferentes, como Pequeña Italia y Chinatown. Hay fiestas cada año para celebrar cada
cultura. Me encanta mi ciudad – la ciudad de encantos.
Informante nº 026 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en escuela secundaria y dos años en College en EEUU; unos meses
en España
Texto 1/1
Tipo 1
((falta una línea))
para vivir. Soy una experta porque he vivido en este país los veinte años. Para aprecionar lo
que es especial de mi país es necesario imaginar mis descripciones y la información que
son muy importantes.
Los Estados Unidos está en la Norteamérica. Tiene cinquenta estados, pequeños y
grandes, y todos están caracterizados por cosas diferentes. Cuarenta y ocho estados están
juntos, pero Hawaii constituye de varias islas en el oceano Pacífico y Alaska es un parte de
Canada. Tiene fronteras con Canada y México, y está rodeaba por los oceanos Pacífico y
Atlántico, y el Golfo de México.
Hay una población de doscientos sesenta y cuatro millones, aproximadamente.
Muchas personas viven en las ciudades, más que en las zonas rurales. Las ciudades más
grandes son Nueva York, de la costa del este. Los Angeles, de la costa occidental. El capital
es Washington, D.C. En esta ciudad está localizado el centro del gobierno. El sistema
político es la democrácia, y tenemos un presidente que se llama Bill Clinton. Esta ciudad es
un bueno lugar si quieres visitar a los Estados Unidos para aprender la historia de mi pais,
porque hay muchos museos y monumentos que muestran residentes influyentes y artefactos
de nuestra historia.
La mayoría de la gente en los Estados Unidos habla inglés, pero más y más personas
están aprendiendo la lengua de español. es muy interesante ver cómo las dos culturas, de
América y Hispanoamerica, pueden interaccionar. Tenemos fiestas, religiosas y nacionales
pero nuestras fiestas no son cómo éstas en España. Exactamente, celebramos las fiestas de
nuestras propia religiónes, como la Navidad y la Pascua judía, y también las fiestas de la
conmemoración de nuestra historia, como el dia de Undependencia, que es el cuatro de
julio.
Tú vas a encontrarse que los Estados Unidos es muy diferente que tu pais, que es la
razón para visitarlo!
Informante nº 027 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: siete años en EEUU; unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Si quería ir un (lugar)1 muy divertida vaya Catonsville en los Estados Unidos.
Catonsville es una ciudad muy cerca del Baltimore, que es una ciudad muy grande en
Maryland.
Catonsville tiene una población de approximativo triente mil habitantes. Ellos son
un mezcla de muchas razas y dan la ciudad un ambiente muy intersante. En los calles
puedes ver muchas persoñas están (hablando)2 idomas diferente y están vestiendo en ropas
propios de sus pais.
La ciudad tiene un centro (comercial)3 muy bonita con muchas tiendas modernas.
Tambien son muchas restaurantes con comida con pais diferente. De moda de la ciudad es
un cine muy grande. El cine puede mostrar diez peliculas al mismo tiempo. Catonsville es
muy cerca de Baltimore y una persoña puede ir a los discotecas allí en quince minutos por
coche.
Tambien, Maryland tiene fama para los mariscos y Catonsville tiene muchos
resturantes que vender mariscos que están ricos. Cada restaurante tiene una linea muy largo
cerca de ceña porque la comida es muy buena.
En este ciudad una persoña se pude divertir sin el problema de una gran ciudad.
Me gusta mi ciudad mucho porque no quiero vivir en una ciudad grande pero quiero las
cosas de una ciudad grande. Es un mejor mezcla de cada mundo.
1 En los originales aparece mayoritariamente la grafía R, aunque se utiliza alguna vez r.
2 En los originales aparece mayoritariamente la grafía n, aunque se utiliza alguna vez N.
3 En los originales aparece mayoritariamente la grafía m, aunque se utiliza alguna vez M.
Informante nº 028 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 21 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en Universidad en EE.UU. y unos meses en Universidad en España
Texto 1/2
Tipo 1
“Los frijoles de Liz”
Ingredientes
1 caja de frijoles negros
1 caja de judías blancas
1 caja de frijoles rojos
1 caja de judías con ojos negros
50 ml de salsa Picante
Una cucharra grande de comino
30 ml de agua
Modo de preparacíon
Para que no tengan demasiado liquido los frijoles, se los ponen en un escurridor y se
los limpian con agua frío. Se agitan el escurridor para quitar el agua exceso. Cuando los
frijoles esten limpío, se los ponen en una olla grande. Se la añadan la salsa, el comino, y el
agua. Se los remueven para que la mixtura de frijoles este uniforme. Se la calientan con un
calor mediano hasta que hierva. En cuanto hierva, se bajan el calor y se la cubren. Se la
calientan (y se la remueven a veces) hasta que tenga la textura que se quieren. Para que
tenga el mejor sabor, se la calientan hasta que no queda agua pero antes de que este
demasiado seca. Se sirven caliente con arroz blanco y pan de maiz.
Texto 2/2
Tipo 1
El titulo de este articulo es “La salsa: Los años 40 y 50 en Nueva York y en el
Caribe.” Viene de la revista D. Baile: La Danza en todo su Extensión. La fecha del articulo
es Octubre de 2000 y el nombre del autor no está escrito.
Este articulo habla sobre el desarollo de la musica salsa. La salsa tiene sus raíces en el
jazz Americano y los ritmos cubanos. Cubop, o jazz afrocubano, es uno de los primeros
ancestros de salsa. Cubop fue muy popular en los años 40. Muchos músicos como Tito
Puente, Benny Moré, Ismael Rivera, y Celia Cruz contribuyeron al desarrollo de la salsa.
Este articulo me interesa porque la musica salsa me encanta. Sus ritmos son muy
complejos y bonitos. También, me gusta bailarla y mirarla. Nunca he sabido que la historia
de la salsa era tan complicada. Esta articulo me enseño mucho sobre la historía y sobre las
personas importantes en el desarroll de la musica salsa.
He oido muchas veces que la salsa viene de Cuba, pero, en parte, viene de Nueva
York tambien. No se puede olvidar la contribución de Jazz Americano. Antes no sabia que
Jazz contribuyó en el desarrollo de la salsa, pero ahora lo sé y puedo escucharlo en la
musica. Es muy interesante que esta combinacion de jazz y ritmos cubanos occuró porque
un hombre, Mario Bauzá, organizó una orquesta para probar si la gente gustaría bailar
musica latina en “El Palladium”, un salón de baile en Nueva York. Es interesante porque
esta musica, con sus inicios humildes, es tan importante en el mundo hoy.
Para mí, la historia de la salsa es una historia muy dinámico. Había un monton de
gente de diferentes paises que ayudaron en su desarrollo. Yo creo que eso es una de las
razones por la popularidad de salsa. La cultura de salsa es una cultura muy diversa y
dinámica tambien. Creo que todavía su popularidad esta creciendo, especialmente en las
Americas pero tambien en Europa y otras países.
Para mí, el trio percusivo del bongó, la tumbadera, y el timbal es el parte de la musica
que me encanta lo mas. Los ritmos complejos de este trío son el corazon de la música.
Despues de todos los desarollos en la musica salsa, el trio precusivo todavia esta al central
de la musica.
Una cosa que este articulo no diga es exactamente cuando la musica “salsa” empezó.
Yo creo que no pudo decirlo porque no había un momento en que la salsa nacio. Desarolló
durante mucho tiempo con la ayuda de muchas personas.
Yo creo que todavía la salsa no ha parado de desarollar los musicos importantes en la
historia de salsa, como Ismael Rivera y Celia Cruz, continuan de cantar y, tambien, hay
muchos nuevos musicos de salsa. Algunos de estos musicos estan mezclandola con pop,
hip-hop, y otros tipos de musíca moderna. Estos musicos, como Sandy y Papo, Proyecto
Uno, y Marc Anthony son el proximo capitulo en la historia de salsa.
Informante nº 029 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 18 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Instituto en EE.UU. y unos meses en Universidad en España
Texto 1/2
Tipo 1
Receta para hacer
Masa de Pizza
2/3 tazas agua tibio
½ cucharadas levadura
½ cucharas sal
2 cucharas azucar
2 cucharadas aceite
2 1/3 tazas harina
Espolvorea la levadura, el azucar, sal, y aceite sobre el agua y dejalo hasta que la
levadura haga espuma. Mexcla la harina y amasa 10 minutos. Para que sea más suave,
dejalo reposar hasta que se dobla. Unta un poco del aceite sobre el base del molde.
Cuando la masa se haya doblado, la rolla para caber el molde. Lo cubre fino. Tapa con
salsa de tomate, queso de mozarella, y qualquier verdura o carne. Cocinalo en el horno
por 20 minutos a 200 Cº hasta que el queso empiece a hacer bubujas. Disfruta Con tu
familia y amigos.
Texto 2/2
Tipo 1
Sociedad
El Diario Vasco, San Sabastián
Viernes, 26 de enero de 2001
Prohibirá el Uso del Móvil al Conducir
En el artículo habla sobre una nueva ley de Tráfico y seguridad Vial que
prohibirá el uso de Moviles al conducir. Promitirá el uso para llamadas urgentes, pero
solo si el conductor está parado en el arcen. Con la nueva ley el conductor puede hablar
por movil sin manos o con un auricular en un oído.
La mayoría de la gente aquí en España tienen un móvil si no dos. Una de las
razones para tener móvil es para que puedas comunicar con todo el mundo en todos
lugares. Hace 2 semanas compré un móvil. Durante los ultimos 5 meses no tenía
telefono no lo nesocité, pero ahora tengo mi movil siempre conmigo y no me gusta
imaginar mi vida sin ello. Ahora intiendo la razon que toda la gente tiene. Sierva para
conectarte con tus amigos y trabajo. Por ejemplo, si estás en tu coche y tienes que parar
y preguntar a algien dónde vas a quedarse has gastado tiempo y dinero, questaría menos
si llamara desde una cabina. Otra dificultad de esta ley es controlarlo. La mayoría de la
gente quieren hablar desde sus coches y van a hacerlo con una ley o sin una ley. En el
artículo dice que es una causa de muchos accidentes y muere mucha gente, pero creo
que la gente no están convicidos de los statisticos para cambiar el mente. Si la gente
pensaron que era peligroso a conducir y hablar con el móvil un ley no sería nesesario.
La gente simplanente no conduciría y hablar. La nueva ley promitiría el uso de moviles
manuales pero no creo que este será util. Creo que la causa de los accidentes es porque
la gente están demasiado concintrados en la conversación, pero no lo creo que ellos
conducen peor porque tienen un movíl en la mano.
La unica resalución de este problema es enseñar la gente como conducir y hablar
al mismo tiempo. Todos lo hacen cada día cuando llevan alguien a un sitio, ellos hablan
y conducen. Acuerdo que muchos accidentes ocuren porque el conductor no estuvo
prestando atención pero nadie va a hacer coches para una sola persona o aprobar una ley
que prohibe la lleva de otras personas. No hay muchas soluciones, pero creo que no es
una ley muy controlable ni que va a tener mucho éxito, pero más educación será clave
para mejorar la situación
Informante nº 030 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 30 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Portugués
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: ---
Texto 1/1
Tipo 1
Italia, como España, es una península e como tal tiene fronteras con mares e tierras. Los
mares mas importantes son el Adriático al este, el (Mediterráneo)1 al sur e el Tirreno al
oeste. Al Norte tiene fronteras con Eslovenia, Austria, Suiza e Francia, también posee dos
grandes islas: la Cerdeña e la Sicilia además a otras mucho mas pequeñas. El paisaje es
muy vario. En el extremo norte tiene los Alpes, montañas bastante jóvenes que en sus punto
mas altos tienen nieve e hielo durante todo el año. Un poco mas al sur se encuentra una
serra muy larga pero no muy alta llamada Apennino tosco-emiliano que atravesa
transversalmente la península, justamente marcando la frontera entre dos regiones: Emilia
Romagna y Toscana.
Los Apennini continuan después sus camino paralelamente a la costa Adriática hasta el
extremo sur de Italia indo cambiando ((falta una línea)) lugar que atravesa.
Italia es desde el fin de la segunda guerra mundial una republica democratica de tipo
parlamentar. Está dividida administrativamente en 20 regiones que también presentan una
relativa unidad lingüistica y cultural.
De facto en Italia se hablan muchos dialectos e muy diferentes entre ellos porque tienen
origenes e influencias diversas. Existen lugares que son verdaderas islas lingüisticas donde
se hablan otras lenguas como el provenzal, el franco-provenzal, el alemán, el alemánico,
esloveno, serbocroato, catalán, albanés, griego.
1 La palabra Mediterráneo es dividida en sílabas del siguiente modo: Mediter-, que queda en la línea que está
escribiendo, y ráneo, que aparece en la línea siguiente.
Dentro de las fronteras italianas también existen dos pequeños estados independientes: la
republica de S. Marino e la Ciudad de el Vaticano. Como es de esperar la religión
mayoritaria es la católica ((falta una línea)) son Roma, centro cultural, politico y
administrativo, Milán centro de el mundo financiero; Bolonia que tiene la universidad mas
antigua del mundo (es de 1088); Venecia, Siena, Nápoles, Palermo, etc Florencia en la
Edad Media fue un centro importantissimo que consegió impor o al menos influenciar con
su tradición literaria e lingüistica las demá ((las letras finales de la palabra están cortadas))
regiones culturales. Eso se paso especialmente con hombre como Dante Alighieri, Petrarca
y Boccaccio. Muchos de los grandes hombres de el movimiento artistico de el
Renascimiento también son fiorentino o al menos toscanos como Brunelleschi, Piero della
Francesca, Leonardi da Vinci, Donatello, Michelangelo etc.
Actualmente el sector economico mas productivo es aquel de los servicios, pero la industria
también está bien desenvolvida ((falta una línea)) zapatera, la indumentera y la mecánica.
La comida italiana es muy conocida e apreciada en el mundo todo. Yo, a un visitante,
aconsejaria a comer tortellini, lasagne, (cannelloni)2, mortadella, salame y queso parmesano
que son especialidades de mi región –Emilia Romagna, pero también el pescado es hecho
de muchas maneras diferentes en los pueblos de la costa. Em general aconsejaría a
aprovechar al maximo todo la variedad que Italia puede oferecer.
2 La palabra cannelloni es dividida en sílabas del siguiente modo: can-, que queda en la línea que está
escribiendo, y nelloni, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 031 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 22 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Japón, un tiempo en Universidad en España y un tiempo en
México
Texto 1/1
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Cuando organizo con mis amigos en la fiesta, celebracion de algo (cumpleaños), etc...
Creo que es para ser y obtener buena amistad (relación) entre ellos, pero nolmalmente
las personas no piensan sobre esta. solamente es para divertirse.
Pero no puedo decir qué es solo para divertirse. Si tiene unos amigos intimos, cuando
ocurre una problema va a consultarlo a sus amigos. Entonces, las razones de organización
es para ser amigos, celebrar a alguien, consultar, etc... Para contar la razón de organización
con los amigos es muy complicado, pero aproximadamente tiene estas razones cuando
reune con los amigos.
En cambio, otra cosa, por ejemplo, la fiesta de cumpleaños es solo para celebrar a
quien el amigo o la amiga cumple su edad.
Los amigos de protagonista de cumpleaños vienen para celebrar, y cada uno lleva el
regalo para darle.
Esta celebración también es para divertirse. Es que, hay muchos acciones gracioso. Son
hablar, bailar, cantar, soplar las velas, etc...
Cuando era pequeño, querría olvidar cuantas veces había celebrado mi cumpleaños...,
pues, tenía 3 o 4 años, de mi cumpleaños, era el día malísimo. En esa día vinieron mis
amigos a mi casa, también estaba mi hermano mayor y mis padres. Al principio de mi fiesta
de cumpleaños era tan divertido. Pero yo soplé para apagar el fuego de las velas mientras
mi hermano empujó a mi Entonces, por todas parte de mi cara pegó el crema de tarta.
Después enfadé muchisimo con mi hermano, en cambio, mis amigos tenía que regresar a
sus casas. En ese momento era tan jodido, pero ahora es mi buena historia de recuerdo.
Pero no querría hacer otra vez...
Informante nº 032 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 30 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cuatro años en Universidad en Tokio, un año en el Ministerio de Asuntos
Exteriores y unos meses en Universidad en España
Texto 1/1
Tipo 1
Composición: el artículo de periódico
He elegido un artículo del El Pais de miércoles
El título es “El Gobierno decide primar la inmigración procedente de Marruecos,
Ecuador y Polonia”. Primero voy a escribir la resumen luego mi opinion.
Según este artículo, el pasado martes Jaime Mayor fue a Rabat en compañía del
delegado del Gobierno para cerrar un acuerdo con Marrueco. Aquel día ante los
periodistas expuso que era más importante negociar el contingente de este año, es decir,
total de permisos trabajo a extranjeros.
Ecuador y Polonia son elegidos los paises menos Marruecos con los que España
pretende negociar. La fecha de comunicar ha decidido.
Por otra parte el PSOE dice que es posible que ocurra la discriminación a causa
de esta decisión.
Según Begoña Aguirre la suscripción de sólo tres convenios significa una
raptura con la política de los últimos años.
Pedro Canales dice que si la oposición no está acuerdo con los convenios, las
naciones elegidas tampoco parecen muy conformes con la oferta de España. Aunque
España parece haber dado garantías de que no expulsará la masiva de irregales,
Marrueco no intenta de considerar las medias para luchar las mafias de traficantes de
hombres.
Además Ecudor le exige a España que acceda a regularizar a los
indocumentados acutualmente en España.
Creo que el asunto de inmigración cuenta con los varios problemas, el
económico, el social, el diplomático etc. Asi que podemos discutir desde cualquier
punto.
Estoy acuerdo con el medio legal del Gobierno español y es natural que tenga la
prioridad como tres países, sin embargo no se puede solucionar este problema grave con
los convenios. No creo que la más importante sea la negociación de acuerdos.
En mi opinion la causa de inmigrante es la situación económica de origen, es
decir, la diferencia de economía entre Europo oeste y otra región es el motivo de
inmigrar. Y más hay demanda de obrelos en Europa debido a el bajo de natalidad. Por
eso cada país tiene que esforsarse, sobre todo los paises avansado deben ayudar a los
demas economicamente, hacer la sistema de vigilar los delitos acausa de inmigrantes y
de aceptar a los inmigrantes. Pero cuestan mucho gasto, necesitan el presupuesto.
Normalmente el gobierno no se atreve a tomar las medidas de estos problemas. Además
los inmigrantes no tienen el derecho al voto, es decir, no pueden exponer políticamente.
Por eso es importante hacer la manifestación y la reunión para ellos. Pero el gobierno
español pone en vigor la Ley de Extranjería que prohibe que los inmigrantes ilegales
manifiesten y se reunan.
En resumen España tiene que adelantar el tratado con otros países y volver a
considerar la ley nueva. Porque aquí se necesita la fuerza trabajadora para mantener la
prosperidad económica.
Informante nº 033 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 22 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: cinco meses en academia en España y unos meses en Universidad en
España
Texto 1/1
Tipo 1
A veces la palabra de hamburguesa se ha definido como la comida perjudicial a la
sanidad como la consecuencia de que el posicionamiento de la comida rápida penetra en
el público. Pero en japón se cocina con la frecuencia. Voy a introducir como se puede
cocinar.
Se necesita los materiales siguientes: la carne picada que contenga
la carne de vaca y de puerco
la cebolla
el pan rollado
la leche
el huevo
el aceite de ensalada
1. La cebolla debe freir hasta que se chamusque.
2. Después de que la carne picada se amase hasta que esté viscosa, añada la
cebolla, el huevo, y mezcle.
3. Empape el pan rollado en la leche antes de que se añada en la carne picada
con la cebolla y el huevo.
4. Después de que el panrollado en la leche se estruje, añadaselo y hay que
mezclar.
5. Tome a la carne picada una forma oval y saque el aire por tocarla para que
no se disforme cuando se freía. Y cuando tome una forma la parte central de
la hay que estar delgada para que se freía bien. (El calor de la sartén se
transmite por el margen de la hamburguesa.)
6. Antes de que se ponga la haburguesa en la sartén, echele el aceite de
ensalada.
7. Ponga la hamburguesa en la sartén, y freíala con el fuego vivo hasta que se
chamusque la superficie. (Chamusquina de la superficie es útil para que el
jugo no salga de la hamburguesa.)
8. En cuanto se chamusque la superficie de la hamburguesa, disminuya la
fuerza del gas, y espere hasta que se freía bien.
((postdata))
La origen de la hamburguesa era que los emigrantes de Alemania cocinaron primera vez
en Estados Unidos como la consecuencia de que ellos echaron de menos de la comida
que se usaba la carne picada y la denominaron el nombre de la ciudad Hamburgo. Y la
exposición internacional en San Luis en 1904 ocacinó la difusión de la hamburguesa.
Informante nº 034 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 26 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos meses en cursos intensivos de Universidades en España, tres meses en
academia en España y unos meses en Universidad en España
Texto 1/2
Tipo 1
RECETA de “La tortilla a la japonesa”
< Ingredientes para 4 personas. >
4 huevos, sal, azúcar
1/4 vasito de leche, aceite
una cucharita de SAKE, 1/4 caldo
una cucharita de salsa de soja.
< Modo de Preparación >
1. Se baten huevos. Cuando se hayan mezclado las yemas y las claras, se echan
sake y el leche para que la tortilla tenga mejor sabor y sea tierna.
Se añade la salsa de soja.
Es aconsejable echar un poquito de sal y azúcar.
2. Se pone en el sartén un poco de aceite. Se echa el huevo preparado (1) hasta
que cubra el superficie del sartén. (como crép). Entonces hay que estar a
fuego muy lento.
3. Antes de que esté frito perfectamente, se lo enrolla.
4. Ponga esta masa del huevo en el cabo de sartén.
5. Continuación se hunta un poco de aceite para que no se pegue. Y se echa
misma cantidad del huevo. Ahora se lo enrolla con la masa (4).
6. Se repite más de tres o cuatro veces.
7. Cuando esté la masa unica y gorda, se corta para que se puedan picarla.
8. Antes de que se enfrie, deben comerla.
En Japón la tortilla la comemos en el desayuno. Por supuesto con arroz y la sopa
de soja. Esto es el desayuno tradicional.
Texto 2/2
Tipo 1
< El ligero mágico >
de la revista “QUO” de corriente
Este artículo que he leído es sobre los productos enmarcados bajo la leyenda de
“ligeros”.
Como “la Cola Cola ligth”, ahora los productos que tienen los eslogan de hipocalórico,
bajo en grasa, sin azúcar o desnatado están de moda.
En los años ochenta desde EEUU llegaron los productos “ligth” a España Pero como no
existía legislación al respecto, algunos vendían engañándoselos a la gente con promesas
imposibles. Resultó que cayeron en el descrédito.
Pero la legislación severa constribuyó y se venden los productos ligeros para ayudarnos
a no engordar.
Según algunos expertos en nutrición tenemos que mirar la etiqueta en busca de
información sobre su composición. Porque aunque el producto le han quitado parte de la
grasa, los azúcares a veces se mantienen intactos y en el cómputo total de calorías no
hay mucha diferencia al producto original... . Además por lo general para eliminar grasa
o azúcar y mantener el sabor grato al paladar, las versiones ligeras suelen llevar más
aditivos. Y se observa una disminución en la proporción de vitaminas y minerales, lo
que pasa es que no se puede recomendar a niños, anciaños o embarazadas..
Este artículo me ha dado una impresión sorprendente. Porque para no engordar y
mantener la salud, siempre compro las versiones ligeras, por ejempro leche, yogurto,
cereales, bebidas y todo... .
Pero la verdad es que pensaba que no serían naturales, es más serían algo artificiales.
Opino que, aún que la legislación estricta, no es bueno que tomemos demasiado los
productos que tienen muchos aditivos. Creo que debemos comer los alimentos normales
y naturales en la cantidad adecuada haciendo ejercicios para mantener la salud.. Pero en
realidad, sé que ésto no es facil realizar, y nos manejan el ideal lo las propagaciones.
Informante nº 035 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en Universidad en Japón y unos meses en Universidad en
España
Texto 1/1
Tipo 1
UNA NOTICIA
“ETA asesina en San Sebastián a un cocinero empleado en Defensa”
Voy a escribir sobre un suceso en 26 de enero. Esta noticia es del periódico “EL PAIS”
de 27 de enero. Este suceso ocurrió en San Sebastián, País Vasco.
ETA asesió a un hombre, se llama Ramón Díaz García. Y él es un cocinero y tenía 51
años.
Este día Ramón Díaz salió de su casa a las 7:20 y fue un bar para desayunar como
siempre con sus amigos, y después de terminar de desayunar, fue hacia su coche,
aparcado en esa misma calle. Y a las 7:40 este suceso ocurrió, cuando él empezó a
conducir. Él falleció en el acto, y 5 personas que se encontraban en la zona resultaron
heridas.
Él es un hombre de CC OO y pidió un plus mensual de 12.000 pesetas por peligrosidad
al Ministerio de Defensa, entonces es posible ETA matarlo.
Pero este suceso es muy peligroso demaciado. Desde septiembre estoy en España y
muchas veces he oído estos sucesos de ETA, y cada vez tengo miedo y mi familia y mis
amigas se preocupan mucho.
El tema de ETA es muy difícil y no puedo decir muchas cosas, pero siento mal y tengo
miedo cuando pienso sobre estos sucesos, porque en estos sucesos muchas personas, no
tiene las culpas, murieron.
Antes, hace casi 5 años, en Japón hubo un gran suceso en Tokio y muchas personas
murieron o se hicieron las heridas y ahora todavía no han estado bien, por ejemplo este
suceso ocurrió en el metro, entonces ellos tienen miedo de los coches, el tren, el metro
etc.
Estos sucesos de Japón y España son muy (diferentes)1, pero muchas personas se
dañaron y sufrieron mucho, entonces nosotros tenemos miedo y estamos enfadadas
mucho. No tenemos buena ruta para solucionar este problema, pero no quiero escuchar
estas noticias muchas veces hasta junio.
Espero que encontremos buenas ruta pronto.
1 La palabra está escrita con una tachadura al final y no está claro si pone diferentes o diferente, con la s
tachada.
Informante nº 036 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 25 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Portugués
Estudios realizados de español: varios años en Universidad en Japón, un mes en España
Texto 1/6
Tipo 1
"Gran Hermano"
Creo que no es necesario que ellos tengan muchas cosas. Porque es una competición.
Tienes demasiado. Por ejempro televisión, maquillajes, piscina y e.t.c. Prefiero que les
den las cosas imprescindible que son las comidas, papeles blanco, lapices y las cosas
primativas. Quiero ver que cómo las utilicen. Además no quiero que unos analistas les
analicen en el programa. Es muy aburrido que ellos hablen en serio de los competidores.
Si una amiga mía saliera en este programa, yo diría como siguientes...
Espero que lo más posible tu no salgas en este programa Porque me parece que
ellos son tontos. No quiero que te parezcan tonta. Pero si tu insites en salir, te aconsejo
que pienses bien antes de ponerte en acción y piensas que todo el mundo te mire
enfrente del televisor. Porque si hicieras tonterías, además de ti, tus padres y tus
parientes sentirían mucha vergüenza.
Texto 2/6
Tipo 1
¿Legalizar las drogas?
Yo no tengo ni idea sobre las drogas. Yo creo que estoy en el ambiente favorecido. Sólo
he visto un documento sobre este tema en la televisión japonesa. Aunque lo he visto,
todavía no puedo pensarlo como el problema mío Porque yo no tengo ningún amigo que
use drogas. Tampoco he visto que alguien usa drogas en la calle en Japón. Pero en
Japón también quizás serán un problema las drogas, es que hay unos anuncios de que
tratan las drogas.
Cuando fui a una fiesta de cumpleaños de mi amigo en Aquí, Alcalá de Henares, por
primera vez vi a un chico usando droga.
¿Por qué no dicen nada? Si un amigo mío usara droga, lo diría que no dejara usarla.
Como igual que el tabaco, usar drogas es malo para nosotros. Solamente ahora legarizan
los tabacos. No digo ni creo que la mejor solución sea legalizar drogas. Pero para
comprender la situación, controlarla y solucionar el problema, necesitamos tomar
algunas medidas en lugar del que legalizar las drogas. Creo que el que legalizar las
drogas simplemente es demasiado peligroso.
Antes de exclusir las drogas, tenemos que pensar bien por qué ellos quieren usar drogas
y depender de las drogas. Pienso que hay un problema grave en el más profundo.
Texto 3/6
Tipo 1
Ayer tuve un día horrible. Desde el principio hasta el fin era fatal. Primero me levanté
tarde, ya que perdí el autobús. Cuando llegué al colegio, reinaba un silencio absoluto.
Me dirigí a la aula pensando, "¿Hoy será un día de descanso?" y abrí la puerta. Al entrar
a la aura, me asustó mucho de que estaba totalmente revuelta. El televisor se caía en el
suelo, las ventanas estaban abiertas y no había nadie. Parecía que había un térremoto.
Pero no lo ocurría. Pensaba unas posibilidades lo posible. "¿Unos ladrones entrarían
aquí y robarían algo? No, no es así. No robaron nada, y en ese caso quizás las policías
venrán. ¿A dónde han ido todos? o ¿Dónde están? ¿Algunos estudiantes se pelearían?
Por eso; ¿todos estarían enfadados y se irían del colegio? No, tampoco es así. Porque
nuestra profesora, Begoña tampoco estaba aquí. No puede ser que haya desatenido a sus
estudiantes y salido de la clase. Es que le gustan mucho nosotros alumnos y enseñarnos
el español!!
No se me ocurrió ninguna buena solución, así que un buen rato estaba atónita con esa
situación. Entonces noté que ponían el televisor. Cuando yo miraba cuidadosamente la
imagen del televisor, me di cuenta de que en el televisor habían todos. En el prado
amplio habían y dormían como si estuvieran muerto. Tímidamente me acerqué al
televisor y toqué a la imagen. En ese momento me arrastraron dentro del televisor…. Al
recobrar el sentido, yo estaba en la cama de mi casa. Yo soñé, sí, soné que no había
nadie en la aula.
Era un día largísimo.
Texto 4/6
Tipo 1
"Sobre mi ciudad"
Yo vivo en una ciudad que sellama Kyoto donde está en una provincia que se llama
tambien Kyoto.
La provincia de Kyoto tiene 11 ciudades. Mi ciudad está en la cuenca de Kyoto que está
situada al sur de la provincia de Kyoto y es la más grande ciudad de Kyoto. En el norte
de la cuenca hay un territorio alto. Tiene mar en el norte.
Kyoto fue un capital hace unos 1200 años.
En la ciudad de Kyoto hay unas calles cuadradas. Tiene muchos templos y templos
sintoístas importantes. Por eso todos los días muchos turistas visitan a Kyoto como una
ciudad hermosa que florecía desde antes.
Como mi ciudad es una cuenca, en verano hace mucho calor y hay mucha humedad, y
en invierno hace mucho frío.
Texto 5/6
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Cuando Iba al Instituto, organicé la fiesta con mis compañeros de la clase en la fiesta
del Instituto. Cada clase tenía que pensar su acto y prepararlo si misma.
Por ejemplo decidimos de actuar “Peterpan”. Cosemos las ropas de Peterpan, Fook y
etc. Pensamos una danza y una atracción para mostrar a otros estudiantes, los
profesores, los padres y los niños que vivían cerca del Instituto.
Primero elegimos dos presidentes de la fiesta en nuestra clase. Ellos mandaron a otras
compañeras. En la fiesta, dimos una vuelta en un lugar donde hacíamos deportes.
Hicimos una atracción en frente de todos. Después de que toda la clase terminara, los
estudiantes que acabaron de entrar al Instituto votaron para eleccionar el champeón.
Nuestra clase ganó el número 2.
Texto 6/6
Tipo 1
“Un día fatal”
Ese día fue fatal. Dos chicos me atacaron.
Ese día, el sabado: me levanté a las 11 de la mañana. Pensé ir de compras y visitar a mis
amigas con la cámara que mis compañeros de ex-compañia me regalaron. Cuando me
dirigía al supermercado, llamé a mis amigas. Pero no me contestaron. Cuando salí al
supermercado, serían a eso de las dos y media de la tarde. En el camino me crucé con
dos chicos, que tendrían 15 años más o menos. Al venir algún sitio que estaba cerca de
mi piso, me di cuenta de que ellos también andaban detrás de mí. Pensé que podría ser
que me persiguieran, pero estaba en Alcalá de Henares no pensaba más.
Cuando entré en el portal, ellos también entraron diciendome “Espera (No cierres la
puerta)”. Luego me enviaron al rincón(,)1 me amenazaron. Un chico me cogió el cuello
contra la pared. Otro me golpeó la boca. Me robaron un monedero y una cámara. No
podía hacer nada y reprimir las lágrimas. 3 horas después, fui al comisario con una
compañera de mi piso.
Si no hubiera tenido la cámara, ¿qué habría pasado?
Si no hubiera pensado ir de compras, ahora no tendría miedo de salir. Cuando me di
cuenta de que ellos me presiguieran, si hubiera entrado en alguna tienda, no hubiera
pasado nada.... Todavía no puedo olvidarlo, y tengo que cuidar mucho más que antes de
día y de noche.
1 La coma (,) aparece a comienzo de línea.
Informante nº 037 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 22 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Universidad en Japón y un tiempo en Universidad en España
Texto 1/2
Tipo 1
Tiempo libre
Tiempo libre – me parece que es más lejos de nuestra sociedad, Japón. Allí, me siento
relajado menos. Hay más trafico, más gente, y el desarollo de la tecnología nos hace mas
ocupado. Los moviles soñan todo el tiempo. Mucha gente va a la clase del ordenador... Yo
soy estudiente de la Universidad, y tengo más tiempo libre. Es que la mayoría piensan que
la epoca de la Universidad es para descansar. Yo lo pienso, también. ¿Porque la epoca es
para descansar? Significa que después de graduar, nos espera demasiado trabajo.
Hace unos años que yo pienso cómo yo sera en mi futuro, ¿Debería trabajar o no? Es uno
de lo importante. Pero, ¿si yo trabajo, para que, cómo? ¿Para ganar dinero o para contribuir
a la sociedad? ¿Trabajo mucho? Pero quiero hacer muchas cosas. Mucha gente vive su
trabajo, y me imagino que cambiarán sus ideas, pero después de 20 años, 50 años, ... para
siempre yo creo que trabajan más que los españoles. Me he sentido más tiempo libre que
antes, aquí el tiempo avanza más lento. La mañana empieza lento. Usan mucho tiempo para
comer. Durante la siesta, la mayoría de las tiendas está cerrado. La noche es muy larga. La
gente no piensa mañana.... Mi idea ha cambiado mucho. No necesito vivir de prisa. Pero no
es este hacer lento. Es dicir – quiero tener liberdad de corazón. No es importante llegar el
primero. Me imagino que después de regresar a mí país, yo consagraré toda mi energía a
cualquier cosa – Yo lo haré con más clara (intensión)1 para extender mi mundo-, leeré los
libros, comunicaré con mucha gente, veré la cultura de la tradición japonés, veré la pélicula,
1 La palabra intensión es dividida en sílabas del siguiente modo: inte, que queda en la línea que está
escribiendo, y nsión, que aparece en la línea siguiente.
seguiré estudiar español etc. Yo no he ido a ningun extranjero. Era la primera vez. Esta
experiencia me ha traido muchas cosas. Podía tocar las ideas de otros países. Me interesa
más lo extranjero, por exemplo, yo (?) leer la noticia internacional, ya que no serán de
lejantos países. Tiempo libre – a veces en nuesta país, pienso que usan negativo. Pero no es
inútil, sino que el tiempo aprovechar algo, algo que nos llena –
Texto 2/2
Tipo 1
Los ruidos de la noche
No me molesta los ruidos de la noche en España, sobre todo, los fines de semana, la gente
sale a la calle, la calle está llena de más actividad, se acerca el verano, (¿Ya estamos en
verano?) Tiene la tendencia de más ruido. Yo pienso que el tipo de los ruidos entre España
y Japón es diferente. En España, el ruido se debe a la gente. A veces es muy ruidoso. Los
españoles hablan más alto y le gusta el barullo. Frecuentemente, cambia en la violenta...
Por exempro, ¿Por que los españoles se excitan del fútbol? Yo pienso que el fútbol es el
tipo de enferma. Me gusta el fútbol. Pero, es el diporte para disfrutarme. La semana que
viene, en copa de Europa, si gana Real Madrid ...? Después de 2 años, celebran copa del
mundo, yo estoy esperando... pero me da un poco miedo. Pero, los españoles concentran
todas sus energías, en cada día. Aunque me siento los ruidos, para mí es nada más del
diferencia de la cultura. Yo he cambiado mi idea a traves de mi vida de España. En Japón,
es más ruido que aquí. Puedes encontrar el montón de los coches. Se encontra innumerosas
personas. La gente trabaja dia y noche, es más la sociedad ocupada. Hace unos años que
existencia el movil. Tambien puedes escuchar el sonido. La tecnología ha desarollado pero,
es más soso. Está aumentando la gente que envia las relaciones humanas por los
ordenadores. Es decir, se puede comunicar en E-mail, Internet. En Tokio, se puede
encontrar varios posibilidad pero es la ciudad interminada, y sin dormir. ¿Conoces el
paisaje de la noche de Tokio? (Yo no puedo aguantar de Alcalá, tampoco.)
En España, ¿qué hacen para el solución? En Japón, puede mover el capital. Como Estados
Unidos, pensamos dividir el centro de la economía y la política. Pensamos el ambiente en
serio. Japón, economicamente, ha (desarollado)2. Era miragro. Pero, queda muchos
problemas sobre este tema.
2 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad desollado.
Informante nº 038 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 23 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Universidad en España
Texto 1/2
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
En el día 25 de agosto, 1999, organize una fiesta pequeña para un español. El era mi primer
profesor de español, y tenía que volver a España como su padre estaba enfermo. Por eso
mis amigos y yo habíamos organizado la fiesta. Nos esforzabamos ahorrar la cuesta para la
fiesta. Por eso cada uno preparó un plado de su casa. Pero como yo no podía cocer nada,
preparé los bebidas. Había comprado un monton de cerveza, vodca, vino ... etc etc. Esa
fiesta pasó muy tranquilamente. Pero los comidas quedaban demasiado. Es que todo el
mundo se había dedicado a beber, y casi nadie comió. Así, nosotros decidímos que
haríamos la fiesta secreta en el día siguiente para nos comieramos todos los comidas. Esa
segunda fiesta era maravillosa. Pasamos un rato divertido comiendo, cantando, charlando, y
bebiendo. Mi bebida favorita es vodca. Por eso yo seguía beber sólo vodca con un zumo de
naranja. Así la segunda fiesta pasó tormentamente. Pero cuando llegué a mí casa, sentía
muy mal por esa vodca, y vomitaba durante una hora. (A proposito ese profesor y yo
todavía nos escribimos a veces. Y además hoy todavía me encanta vodca.)
La tema era fiesta. Esa fiesta sí misma, la primera fiesta, era bastante normal. Solo
pasabamos el tiempo tomando la comida y sacando unas fotos.
Pues, ¿tendré que escribir más? Pero no hay nada de escribir más... . Bueno, sobre ese
profesor.. . Hacíamos esa fiesta por que él era muy bueno, desde luego. Aunque él no podía
usar japonés sufisientemente, él era muy simpatico y a todo el mundo le gusta él.
Ahora, ¿hay algo para escribir?. Creo que ya no hay nada.. . Entonces, escribiré
concletamente cual plato era mi favorito en esa fiesta. Sí, puedo recoldar, encima de la
mesa estaban un monton de comidas. Pizza, Sushi, Talta de MANZANA. Pasta. Arroz frito,
y carne, más o menos. El carne era muy mal, era demasiado picante y además incluía
bastante hueso. Sushi.. no me gusta originalmente. Talta de manzana me da miedo es que
sería la causa de ser golda. Pasta... no tenía calacter. Arroz frito, ya estaba aburrido como
estaba comiendo durante largo tiempo. Pizza, sí era bueno.
¿Ya? Raúl está recogiendo las ojas... vale aquí termino.
Adío~s.
Texto 2/2
Tipo 1
Tema libre –Mi Recuerdo-
Cuando era una estudiante del departamento de Filosofía, estaba estudiando la Filosofía del
siglo XIX y XX de Alemania y EE.UU. Un año había participado una clase sobre “La
libertad”. Es esa clase, estaba leyendo una tarea de Guillermo Jaime (William James) de
EE.UU. Esa clase era inolvidable.
Primer día de la clase, en la aula estaban 5 alumnos y yo. Todo era mayor que yo. Y así
nuestra clase empezó. La Universidad japonesa empeza en abril. Hasta mayo, todos los
alumnos participaban aplicadamente. Pero desde junio cada vez menos alumnos participó.
Así, en la última semana de junio, estaban solo 3 alumnos incluye yo. Julio y agosto son las
vacaciones. Durante este tiempo, los alumnos había sido obligado una tarea muy dificil por
esta clase. Para esta tarea, (teníamos que)1 leer unas obras de Guillermo Jaime, y (teníamos
que buscar)2 algunos problemas de su filosofía. Así mi verano del año 1997 pasó. En el
primer día de septiembre, fui a la clase como siempre. Esa clase empezaba a la una de
viernes. A la una el profesor entró. En la aula estaba solamente yo. Cinco minutos, diez
minutos.... nadie apareció excepto el profesor y yo. Desde este día la clase privada de “La
libertad” empezó. Por fín luego nadie volvió a la clase. Hasta el último día del año, marzo
del año proximo, estudiaba así. Cada vez cuando oigo la palabra “la libertad”, me recuerdo
esa clase. El profesor era un filosofo de izquierda, y ahora todavía nos escribimos a veces.
Por fin eligí la tema “la filosofia europea que nació en ... la carcel”, y él me ayudó para
escribirlo. Pero a veces, poquito a poquito cambié mi tema, y en el último año, escribía mi
tesis muy rara.. .
El departamento de Filosofía era muy justo para mí. Por eso en el último momento, tenía
muchas ganas de estudiar en la licenciatura. Pero entonces tambien sentía que los filosofos
no (?) hacer nada para el mundo. Por eso empezé vivir en España. Pero ahora estos últimos
días, sobre todo después de leer Ortega, pienso que a lo mejor el filosofo verdad puede
1 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la línea que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad teníam.
2 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la línea que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad teníamos buscar.
hacer algo. Pero todavía no sé. A proposito, durante este fin de semana, estaba bastante
ocupada, y no podía escribir bien esta tarea. Esta tema era muy difícil para escribir.
Informante nº 039 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Universidad en España
Texto 1/2
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Hoy es ultimo dia de el curso. Llevamos 9 meses en igual clase. El fin de Junio separemos.
Por eso preparé una fiesta para despedirnos ayer. Somos 8 personas. Somos de cada
diferentes paises. Pero llevamos bien. Anoche mis compañeros vinierón a mi casa. Yo
cociné la comida Japonesa y los dulces para todos. Tambien mis amigas llevarón alguna
cosa. Por eso Encima de mesa de comedor llena de las comidas. se duró 4 horas. Despues,
de cena, cantamós unas cansiones. Todo fue divertido y a veses los vecinos quejarón a mi.
Lo siento. Pero Nunca olvidar este fiesta y mis compañeros.
Texto 2/2
Tipo 1
Los Ruidos de las Noches
Los ruidos de las noche Creo que las ruidos de las noches dependen de estaciones y los
dias. Ahora estamos casí en verano, por que hace mucho calor Los ruidos del verano no son
solo de los ruidos del clima, sino que además son las voces de la gente. Expecialmente en
verano la gente sale por la calle hasta la media noche o más. Y hablan y cantan en voz alta.
La voz de la gente indica mi sueño Es decir esta es una nana para mí.
Ahora no lluvia mucho, pero en Abril llovia mucho. los ruidos de la lluvia indican el
deseo de leer. Los novelas tranquilamente con te ingles.
Por eso siempre el dia de lluvia quiero estar en la cama y tumbarme con los libros o
estar al lado de la ventana.
Las voces de los gatos, me dan miedo son como llanto de los bebes, sobre todo en
primavera las oyemos mucho.
Las noches son como una espectaculo
Informante nº 040 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 20 años
País de origen: Bélgica
Lengua Materna: Neerlandés (flamenco)
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Alemán
Estudios realizados de español: dos años en una universidad de Bélgica, unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Mi pais es Bélgica: un pequeño pais en la Europa Occidental. Tiene la capital de la Union
Europea. Es porque mucha gente conoce Bélgica. La estructura federal es muy difícil para
explicar a los extranjeros, pero voy a intentarlo.
Bélgica tiene tres comunidades: la comunidad flamenca, donde se habla el flamenco, un
tipo de neerlandés; la comunidad valona, donde se habla el francés y la comunidad
alemana, donde se habla el alemán. Bélgica tiene también tres distritos: el distrito flamenco,
el distrito valón y el distrito de Bruselas, la capital de Bélgica y su diecinueve municipios
periféricos. Cada comunidad y cada distrito tiene sus propias competencias. El gobierno
federal tiene esas competencias que son importantes por toda Bélgica. Las otras
competencias están divididas entre las 3 comunidades y los 3 distritos. Es porque los
gobiernos diferentes de Bélgica discuten sobre las competencias.
En Flandes, la gente habla flamenco o neerlandés, pero los niños tienen que estudiar el
francés desde que tienen diez años. Cuando tienen catorce años, deben estudiar también el
inglés y durante los cuatro o dos ultimos años de la escuela secundaria, la mayoría de los
alumnos estudian el alemán, que es la tercera lengua oficial de Bélgica. Y hay gente que
estudia también otra lengua. Flandes tiene algunas ciudades medievales muy famosas como
Bruja, que se llama la ‘Venecia del Norte’. Tiene algunos edificios medievales muy
famosos como su ‘Belfort’.
Amberes es también muy famoso, sobre todo por su catedral gótica, que es reelmente muy
impresionante.
Los visitantes tiene que comer patatas fritas con ‘curryworst’ (no he hallado la palabra en
español) y mayonesa.
Los turistas pueden comerlo en un puesto de patatas fritas, llamado ‘friethot’, porque las
patatas fritas belgas son las mejores en el mundo. También nuestra cerveza es muy famosa
en el extranjero como leffe, que puede hallar en ‘Alcampo’.
Cada año al 6 de diciembre Santo Nicolas pasa por las casas donde viven pequeños niños
para darles algunos regalos como juguetes. Es una figura como Papá Noel.
Informante nº 041 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Bélgica
Lengua Materna: Neerlandés (flamenco)
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Alemán
Estudios realizados de español: 1 años en el colegio, en Bélgica, y 1 año en España
Texto 1/1
Tipo 1
Mi Pais
Mi pais esta muy bonito. Hay muchisimo edificios muy viejos como iglesias y todo,
y por eso por la noche las ciudades grandes parecen muy romantico. La comida el mas
famosa son las patatas fritas que te puede rencontrar en cada pueblo y en algunas ciudades
el mismo en casi cada calle. Son chalés pecueños donde solamente hay patatas fritas. Mi
pais tiene un pequeño parte de mar tambien con una playa muy larga. Ahi el agua no parece
tan claro qué el mar del Mediteraneo pero su aroma esta muy fuerte.
El tiempo no esta muy bien en Belgica y en vierno los dias son cortos y oscuros. A veces
hay unas dias que hay sol y esos dias la gente disfruta mucho. En todas las plazas majores
hay terrazas entonces con gente bebiendo mucho cervezas, porque tambien la cerveza esta
muy famosa a Belgica. Tenemos mas que mil differentes tipos de cerveza entonces cada
puedo encontrar su sabor el mas preferierido. Encima la gente son muy gentil, pero no tan
abierto como los Holandesdes quien hablan el misma idioma.
Por muchas cosas Belgica esta buena para visitar pero quando quieres saber porque, debes
visitar tu mismo, y no sera un error!
FIN
Informante nº 042 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 14 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 1 mes intensivo en Brasil y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Brasília és la capital de Brasil, una de las ciudades más modernas del mundo y que está en
el centro del país.
És una ciudad que fue hecha por vários arquitectos y ingenieros que la proyectaran
para ser la sede de gobierno. Uno de los arquitectos, Oscar Niemayer, hizo grandes
monumentos como iglesias, palacios governamentales y esculturas muy atractivos por
serem distintos de todo lo que se conoce.
En el centro de la ciudad hay un gran lago límpio y en su alrededor, grandes
atracciones como hoteles lujosos, centros comerciales modernos, discotecas, bares y
restaurantes y, porsupuesto, barcos que nos llevan a pasear por todo el lago.
A pesar de ser una ciudad con tán solo quarenta año ya atrae muchas personas para
conocer la pues además de ser moderna, es la capital del país.
Informante nº 043 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 15 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en un Instituto en Brasil, unos meses en España
Texto 1/8
Tipo 1
¿Qué habrá pasado?
Ayer tuve un día horrible. Me desperté con retraso, me puse una ropa cualquiera
y fui a la parada de autobús. El autobús había acabado de salir. Entonces, me quedé alli
sentada esperando unos quince minutos. Cuando consegui llegar a la escuela otra cosa
me ocurrió: En la aula no había nadie. Todo estaba desordenado. Las sillas estaban
rotas, la mesa estaba al revés, la televisión había estallado y por eso habían trozos de
cristal por toda la aula. Cuando yo vi todo eso, sólo me preguntaba: ¿Qué habrá pasado
en esta clase?, ¿Dónde estarán todos?. Entonces yo vi que había un papel en la pizarra.
En ello estaba escrito: - Si quieres saber lo que ocurrió en esta clase, mira las letras que
están en las sillas y descubra todo.
Entonces, yo cogí las sillas y logré leer: "Secuestramos tus amigos.
Encuéntrenos hoy por la noche en el departamento de Biología de la Universidad, en el
Campus, para negociarmos el precio del rescate."
Yo me quedé un poco asustada, pero no llamé la policía. Por la noche fui al sitio
que me habían indicado. ¿Adivina lo que me ocurrió? Cuando llegué descubri que eran
mis amigos que habían hecho esa broma conmigo, pues era mi cumpleaños y yo no me
había acordado de ello. Al fin y al cabo fue muy divertido.
Texto 2/8
Tipo 1
¿Qué pensáis sobre las drogas?
Las drogas son elementos químicos que pueden producir muchas cosas en el ser
humano, pero todo que producen es negativo. Las drogas sólo hacen daño a la
humanidad.
En mi opinión, una persona que usa drogas, empieza por una de esas dos
razones:
→ O porque está intentando huir de sus problemas  Además de no conseguir huir de
ellas, consegue otro problema más grande que los otros.
→ O porque la persona está con un grupo que usa drogas  La persona, para no ser
rechazada del grupo, empieza a usar la droga.
Para mí, droga no es sólo la cocaína, el hakeke o la heroína, por ejemplo. El
alcohol y el tabaco también son drogas. Y si estas dos son legalizadas, ¿Por que no
legalizar las otras? ¿Por que pueden matar? ¿O por que son más fuertes? Yo creo que
tanto el tabaco cuanto el alcohol pueden matar. El tabaco hace mucho daño a nuestro
cuerpo. Podemos incluso perder piernas y brazos, u otras partes del cuerpo, por ello. El
alcohol, si bebemos en demasia, puede cambiarse en una enfermedad y si después de
beber conducimos, podemos sufrir un accidente y quizás murrir. Yo sé que las drogas
hacen muchos daños y que pueden matar una persona al experimentarla. Pero si
legalizarmos las drogas el gobierno controlaría mejor uso y podría dar más asistencia a
los drogadictos.
Pero lo mejor es que no utilizemos las drogas. ¡Debemos decir NO a las drogas!
Texto 3/8
Tipo 1
Composición: Continuación del texto “Sucedió en Madrid”
Entonces, todos fueron a Andalucía para convencer a este chico a volver a su
casa. Cuando llegaron, él no quiso ver a nadie, pues decía que tenía verguenza. Después
de dos días, su novia intentó charlar con él. Ella le dijo: “Yo que tú volvería a Madrid y
intentaría concluir mis estudios”. Él se quedó callado. Después su madre le dijo: “Hijo,
deberías volver a nuestra casa. Alli es el mejor sitio para ti.” Y él no dijo nada. Después
su padre llegó y empezó a charlar con él: “¿Por qué has hecho eso? No deberías haber
huido de tu família. La mejor es que vuelva conmigo y estudiaremos juntos hasta que tú
apruebes en el curso”. Entonces, el chico dijo: “Voy a pensar”. Pero su hermanito entró
en su habitación y le dijo: “¿Para qué vas a volver? Alli no podrás divertirte tendrás que
estudiar todo el día. Si yo fuera tú me quedaría aqui para siempre y haría muchas cosas
que no he hecho en Madrid.” y salió.
Una semana después, el chico decidió lo que iría hacer y dijo a todos: “Yo sé
que debería volver a Madrid, pero no me gusta aquel sitio. Entonces, decidí quedarme
aqui en Andalucía. Voy a estudiar en alguna Universidad de aqui y todas las vacaciones
voy a Madrid para quedarme con vosotros. Gracias por la preocupación. Ahora voy
arreglar mi vida por aqui. Adiós.”
Todos estaban pasmos con su decisión, excepto su hermanito, que estaba muy
contento. Entonces, volveron a Madrid y años después supieron que el chico había
aprobado en los estudios y había se casado con una chica de Andalucía y iría quedarse
alli por toda su vida. En las vacaciones conocieron a su mujer que ya estaba embarazada
y se quedaran muy contentos, pues veian que el chico estaba feliz con la decisión que
había hecho en el pasado.
Texto 4/8
Tipo 1
Brasil
Brasil es un país muy grande y que tiene distintas culturas debido a la mezcla de
indios, negros descendientes de africanos y blancos descendientes de europeos.
Está ubicado en el Continente Americano, más precisamente en Sudamérica.
Tiene fronteras con: Uruguay, Paraguay, Argentina, Bolivia, Peru, Colombia,
Venezuela y Guayanas. Es bañado por el Océano Atlántico.
En Brasil la lengua oficial es el portugués, y no hay ningun dialecto. La única
diferencia es que en el norte hay palabras distintas del sur, pero la lengua es la misma.
En general, las personas son muy simpáticas y amables. Casi todos somos alegre
y espontáneos.
La naturaleza de mi país es muy diversificada. En el Norte hay muchos bosques,
ríos y la fauna y la flora son diversas. El Nordeste es muy seco. Hay muchas vacas y
bueys, pero en Agosto y Septiembre, que son los meses más secos, muchos de ellos
muerren de sed y hambre. En el Centro hay sequía también, pero no es tan fuerte como
la del Nordeste. En el Centro hay, también, muchas cataratas y pequeños ríos. Aqui está
la capital, que es Brasília. En el Sudeste la naturaleza y el clima son mejores, pues hay
muchas playas ahí, aunque en el Nordeste también las haya. Aqui están dos de las
principales ciudades de Brasil: São Paulo y Rio de Janeiro, por eso, es una de las zonas
más desarrolladas economicamente del país. Y en el Sur el clima es un poco más frío,
aunque en el verano sea muy caliente.
La principal fiesta de Brasil es el Carnaval. Por eso y por nuestra música todo el
mundo nos conoce.
Como puedes ver, merece la pena conocer a mi país.
Texto 5/8
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
En el año pasado yo organizé una fiesta en mi piso para la inauguración de mi
baño, porque yo había hecho obras alli. Entonces, llamé a mis mejores amigos diciendo
que mi baño ya estaba listo y invitándoles a la conmemoración.
En el otro día, todos vinieron a mi piso. Cada persona trajo una cosa para mi
baño y para comer y beber. Hemos tomado mucha cava y hemos comido distintas tapas.
Mi baño estaba precioso. Era todo azul y blanco y estaba todo arreglado y lleno
de cosas nuevas.
Después de beber y comer todo, todos se fueron muy contentes al trabajo. Era un
lunes por la tarde, por eso no nos quedamos juntos por más tiempo.
En verdad, esta inauguración del baño fue sólo una disculpa para que
pudiésemos conmemorar la vida!
Texto 6/8
Tipo 1
Nuestro País es nuestro País
Cada país tiene una cultura distinta del otro. Lo bueno de viajar es poder
conocerlos sin tener que prestar atención a una aburrida clase de história, dónde sólo el
profesor habla.
Muchas veces estoy en mi habitación haciendo la siesta y empiezo a pensar en
mi país. Entonces, me pregunto: si estuviera en Brasil, ¿qué estaría haciendo ahora?
Probablemente estaría estudiando muchísimo. Estaría hacindo deberes del Instituto y
preparandome para los exámenes.
Pienso que ese viaje va a ayudarme mucho tanto en la vida personal como en la
profesional.
A veces, estoy charlando y conocendo a otras personas aqui, mientras que si
estuviera en Brasil estaría hablando mi propia lengua y saliendo con mis “viejos
amigos”.
No creo que sea malo vivir en otro país, pero cuando me acuerdo de lo que he
dejado en Brasil, me dá ganas del volver. Puede que esté equivocada, pero para mí lo
mejor país del mundo es mi país.
Creo que es imprescindible que tengamos esa experiencia en nuestra vida. Eso
nos ayuda mucho a crecer y a madurecer.
Espero que esa experiencia me ayude en el futuro y que yo pueda disfrutar al
máximo mi estancia aqui.
Texto 7/8
Tipo 1
Si yo hubiera podido elegir el lugar y la fecha de mi nacimiento elegiría la
ciudad de Rio de Janeiro en Brasil y nacería en el año 1952.
Elegiría esta fecha porque creo que ocurrieron muchas cosas desde ese año hasta
hoy. Muchas veces escucho a las personas que nacieron en años cercanos a 1952 y
observo que todos tienen orgullo de haber vivido en este período del mundo.
Mi padre vivió en estes años y hasta hoy me cuenta todo lo que pasó. Para él, fue
muy importante, pues él fue “hippie”. Él tiene orgullo de eso, pues dice que querían
cambiar el planeta e hicieron todo que podrían. Mi padre viajó por distintos sitios con
una mochila en las espaldas y hizo lo que quería, incluso porque en aquella época era
todo liberado.
Si hubiera podido elegir la ciudad, no tendría ninguna duda. Sería Rio de
Janeiro, porque es una gran ciudad que todavía tiene mucha naturaleza y bellas playas.
También hay todo lo que una gran ciudad ofrece, pero con mucho encanto.
Si hubiera podido elegir dónde y cuándo iba a nacer tendría aprovechado mucho
más la vida.
Texto 8/8
Tipo 1
La vida y los sueños
de Fernandito
Fernandito tuvo una infancia muy tranquila y feliz. Aunque para él que
demasiado tranquila.
Siempre que intentaba salir con sus amigos, su madre le daba alguna tarea de
casa para que hiciera en aquel mismo instante. Después de cumplirla ya era tarde,
entonces tenía que cenar y después dormir.
Antes de cumplir nueve años ya había decidido que carrera siguiría. Quería ser
economista, para trabajar con las Bolsas y tener una vida más dinámica.
Terminó sus estudios e ingresó en la facultad para economía. Cada vez que se
acordaba de su infancia tenía ganas de volver en el tiempo para vivirla con más
intensidad, pero como no era posible intentaba aprovechar las cosas que ahora hacían
parte de su realidad.
Al cumplir treinta años se casó y tuvo una bella hija.
Hoy en día tiene treinta y seis años y acaba de divorciarse de su mujer. Su hija
no vive más con él.
Ahora que trabaja en un gran banco tiene posibilidades de crecer en su profesión
y quizás podrá ser el presidente del banco.
Fernandito tiene muchos sueños y quiere concretarlos antes de murrir.
Antes de que se jubile quiere encontrar una nueva mujer y quiere tener más dos
hijos y 3 hijas. Hasta que eso no ocurra continuará dedicándose a su trabajo y a buscar
una novia.
Fernandito, mientras trabaja, economizará dinero para que consiga conocer
muchos países en todo el mundo.
Esos son sus sueños y proyectos. Esperamos que consiga tornarlos realidad.
Informante nº 044 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 23 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 3 años en la escuela básica en Suecia y 2 trimestres en España
Texto 1/6
Tipo 1
Cuando yo llegué a la escuela, todo era roto, ¿Que ha ocurrido? Tengo algunas teorias.
La primera es que todo la clase tendria un fiesta grandísimo, y cuando yo lluegé habria
salido a un discoteca. Porque las cosas más divertidas siempre occuren cuado tu no esta
ahí. Parece como la gente siempre habla más sobre las fiestas que tú no estuviste.
La segunda: Estaria un revulotsun, los pobres estudiantes havran levantado contra los
dioses de gramatica y crearian un lenga sin los subjuntivos.
Numero tres: Un elefante rosa entraria el aula y comeria toto los estudiantes. Y despues
iría de Madrid para juntaria calamares para su ejersito.
Conqustaria todo el mundo y empezaria un dictatura donde solamente seria permitido
vivir en los árboles comiendo platanas. Y soy el unica que no sabe, por eso
Texto 2/6
Tipo 1
Sobre el gran hermano
Yo no he visto mucho de el gran hermano, pero lo que yo he visto no me gusta. Es un
programa aburrido porque no ocurre mucho, los juegos tamien son aburridos de ver.
Pero creo que sea muy divertido y interesante de partenecer. Tres meses sin hacer nada
sin obligaciones o responsibilidades ¡muy bien!
Instruciones para un amigo que parenecerá.
Es conviente que tu te prepares, esta todo el dia en tu caza sin hacer nada. Para estar
preparado de todos las situaciones que podria occurir, es necesario que tu acabas la
relacion con tu novia. Es probable que tu necesites un poco libertad en ese espacio para
sustenerse los tres meses. Es recomendable que tu tomes el control sobre la vida en la
casa. Cuado toda la gente depende de ti, tu vas a ganar.
Texto 3/6
Tipo 1
Mi ciudad
Mi ciudad llama Helsinjborg y esta en el sur de suecia. En comparación con otras
ciudades en Suecia es un ciudad grande pero en comparacion con ciudades en otras
paises es un ciudad pequeño. Helsinjborg tiene 120 000 habitantes. Los edificios mas
famosos en mi ciudad es un torre de edad media que llama "Kárnan" y un palacio que
llama "Sotiero". "Kárnan" esta en una colina en el centro de ciudad.
El palacio es donde el rey anterior estaba durante los veranos. "Sotiero" tiene un jardin
botanico muy bonito.
La más importante que nosotros tenemos es un equipe de fútbol, "Helsinjborgs IF" que
juega en el divición más alto. El equipe ganó la lige el año pasado, esto fue primera
victoria durante 58 años. Por eso estuvo un gran fiesta, pero mala suerte para mi porque
yo estuvé aquí. Pero tuve un buen fiesta en "Can Can" en Alcalá...
La ciudad es muy bonita, Esta situada en la costa y nosotros tenemos un playa que esta
solamente 1-2 km fuera la ciudad.
En los statisticos nosotros somos las que beben menos cerveza y vino en todo el pais.
Pero esto es porque Helsinjborg es el ciudad más cerca de dinamarca (15 min en barco)
y allí cerveza y vino es muchisimo más barata Todos los sabados miles de personas van
a Dinamarca para comprar.
Texto 4/6
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Yo y mis amigos en mi casa de estudiantes en suecia , organisamos un fiesta, en nuestra
casa, para nuestra amigos. En suecia tu recibes dineros cuando reciclas, por eso para
colectar dineros para comida y de todo, reciclamos todos los cañas que estaban en la
casa. Recibimos suficiente dineros para hacer un cena para nos mismos antes la fiesta.
Pero cuando lo proparemos la “ventana” en el horno explodeo. Hay cristal en toda la
cocina. Por eso la fiesta empiezo con un ronda de limpieza y despues comemos
solamente chips y bebemos muchisimo de alcohol para olvidar lo que hibia occurido. La
fiesta acabo cuando una chica vomitó en el pub. Yo y un amigo la ayudamos hasta la
casa pero no acabamos la mision, porque la chica vomitó en el taxi y despues el hombre
nos tiró fuera.
Texto 5/6
Tipo 1
Cuando Fernandito era pequeño el era como todos niños el gustaba jugar y hacer
tonterias con sus amigos. Pero un dia el vio un helado fantastico, llevalo más grande y
parecio más bueno que cada helados que el había comido en su vida.
-Papa me quiero este helado
-No, hijo. Somos gente pobres y simples no tenemos dineros para este helado tan
fantastico. Para comprar un helado como esto necesitas un trabajo respectable.
-¿Que es un trabajo respectable?
-Como por ejemplo economista.
Después este dia todas los cosas que Fernandito hicia era con el objeto de estar un gran
economista un dia. Porque los economistas son los mas puros y importantes, y ellos
comian helado todos los dias.
Aunque no tenia padres rico, Fernando entró a la universidad para estudiar economía.
Los padres trabajaban extra para que el pueda terminar sus estudios.
Cuando terminó empiezó a trabajar en el banco donde el esta jefe a hora.
Ahora es Fernando que trabaja para que sus hijos puedan estudiar. Porque cuando los
hijos terminen sus estudios seran jefes de otros bancos en España y un dia va el familia
a tener las posiciones más altos en todos los bancos.
El familia crearan un imperio fantastico.
Por muy fuerza que el mundo tenga para terminar los planos de la familia nada va a
estar suficiente. Y un dia será solamente la familia Fernando que tiene dineros suficiente
para helados.
Texto 6/6
Tipo 1
Composición libre
Voy a escribir sobre los Domingos aburidos. No es que yo necesite más cosas de hacer,
necesito otras cosas de hacer.
Cuando tu vives en “Campus” es solamente posible que estar en la sala y ver la tele o
estasr en el cama leyendo todo el dia. Estas es las cosas que me gusta hacer en suecia
tambien, pero en suecia tengo las cadenas suecas que son mejores para ver con resaca y
tengo mi ordenador para jugar. Prefiero que los Domingos sean un poco más rapido,
pero no esto no va a ocurrir siempre va a estar muy largas y tristes.
No creo que las cosas vayan a cambiar, por eso espero 3-4 más Domingos aburridos.
Pero el ultimó, el dia que me nececitaré estudiar, es el unico con mucho de hacer porque
en el ultimo fin de semana aquí empiezará la eurocopa. Y cuando la Eurocopa empize la
vida será más feliz.
Me gustaria muchisimo que suecica fuera los championes.
Informante nº 045 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Hombre de 27 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 9 meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
Las bolas de la metralleta silbaban sobre mi cabeza. Pensé que no iría a sobrevivir
cuando despertí. Los obreos ya habían empezado a trabajar en el hueco de la escalera.
Ese ruido era terrible. Miraba al despertador, eran las 9.30. ¡Coño! estoy atrasado,
pensé. Levantó rapidamente y empezó a buscar por donde habría dejado mis gafas. Por
fin las encontré y ahora podía moverme por el piso sin problemas. Me vestí de prisa y
me tiré por la puerta. Cuando llegué a la parada del autobús serían las 9.45; Sospechó
que lo hubiera perdido. Y sí, lo había hecho. Empezó a andar y pensé: me tardará al
menos media hora en llegar a la escuela ¡mierda!. ¡Que día! Entré en la puerta
completamente ensudado del paseo. Subí por la escalera hasta la primera planta y siguí
por el pasillo hacia aula numero 9. Abrí la puerta con cuidado preparandome a decir la
disculpa. Pero no había nadie allí. La aula era totalmente destruido. Olía muerto y
descomposición. Ví a algunas cosas que serían trozos de carne y en las paredes hubieron
manchas que podrían ser de sangre. Me dí cuenta de una nota que estaba pegado en la
pizarra. Me la acerqué para verla mejor. En ese momento me despertí del sonido del
despertador. Ya era hora de levantarme.
Texto 2/6
Tipo 1
El gran hermano
Sólo he visto un parte, de cinco minutos, de un episodo de la serie, pero que yo sepa
tiene la misma idea como una serie sueca, se llama Robinson. Unas personas viven
juntos por un tiempo determinado en un sitio aislado. Cada semana se vota por qual de
estas personas que no puede quedarse. La persona que queda al fin de la serie ha ganado
el juego y también dinero. Tanto día como noche las participantes estan filmados. Yo no
tengo ningúna opinión sobre este tipo de programas, porque la participación es
voluntario. Sin embargo hay una cosa que me irrita y esto es el hecho que la persona
que gane, después de la serie, siempre esté en todos los medios, en los revistas, en la
TV, en el radio etc. De repente es un heroe de toda la gente aunque quizá, lo más
probable, no tenga ningún cerebro. La manera de votar es menos favorable para las
personas inteligentes, "peligrosas" a los demás, así que siempre queda la persona tonta
al fin. Entonces si yo tuviera un amigo que va a participar mis aconsejos serían: lo
mejor es que parezcas tonto. Si yo fuera tú tenga un perfil bajo.
Texto 3/6
Tipo 1
Mi ciudad
Uppsala es, con su 190 000 habitantes, la cuarta ciudad más grande de Suecia. Está más
o menos en el centro del país, aproximadamente 70 kilómetros al norte de la capital
Estocolmo. Aparte de Uppsala es una ciudad importante a causa de su tamaño también
tiene gran importancia en una punta de vista histórico. En la edad de los vikingos era
Uppsala un centro comercial para todos los paises de Escandinavia, éste hecho
mostraran los tumulos funerarios que están en las aufueras de la ciudad. Uppsala
también tiene una universidad que fue fundado en el S XVI por Carl Von Linné. El era
el hombre que inventó el sistema de clasificación de las plantas. Cuando se acerca
Uppsala, de cualquier dirección, se puede ver la silueta famosa de la catedral y el
castillo. Los campanarios de la catedral tienen una altura de 114 metros y los cañones
del castillo todavía están apuntado a la catedral como una memoría de los días cuando la
iglesia empezaba a perder su poder en la soceidad. La ciudad da una sensación de un
pueblo porque todavía tiene un nucleo bastante pequeño aunque su superficie se ha
extendido mucho los últimos 20 años. Uppsala tiene una vid social multicultural porque
cási 40% de la población tiene un orígen extranjero. La mayor parte de estas personas
vienen de África y Sur-America. También contribuyen los estudiandes de la universidad
a la vida nocturna de la ciudad. Aproximadamente 40000 personas son estudiantes de la
universidad y ellas vienen de todo el país. Cada región de Suecia tienen un edificio en el
centro de la ciudad para sus estudiantes, los edificios se llaman "Nationer". Los
edificios sirven para reuniones, fiestas y también ofrecen alojamientos para los
estudiantes
Yo te consigo a visitar Uppsala!
Texto 4/6
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
La única vez que he organizado una fiesta fue cuando cumplí 25 años. Las
preparaciones de dicha fiesta eran muy simples. La fiesta consistió de dos partes.
Primero los invitados se emboracharon gravemente de alcohól fuerte. Esto fue posible
porque antes yo había comprado alcohól producido ilegal por un precio muy barato.
Había calculado con (aproximadamente)1 medio litro, de alcohól de 50 grados, por
cabeza.
Como algunos de los invitados eran chicas resultó en que los chicos pudieron beber, por
lo menos, 0,7 litros cada uno. La última parte de la fiesta era un concurso de preguntas
sobre mi vida. Quien ganó recibió otro litro de alcohól. El hecho de que hizo un calor
increíble resultó en que no era posible quedarse con la ropa puesto, sin ropa y un
montón de mosquitos en el aire no era una combinación buena. De estos nos dimos
cuenta el día después.
1 La palabra aproximadamente es dividida en sílabas del siguiente modo: aproximadam, que queda en la
línea que está escribiendo, y ente, que aparece en la línea siguiente, justo debajo de la palabra a la que se
hace referencia.
Texto 5/6
Tipo 1
La biografía completa de Fernandito
Fernandito era desde su primer día un niño afeccionado a el dinero. Antes de que
pudiera caminar tenía un fortuna considerable. Cuando sus padres, por ejemplo, estabán
llamando desde un teléfono público le ataron para no gaetara (cf. un perro). El no se
intresaba por la gente que le rodeaba síno si fuera posible encontrar algunas monedas en
el suelo. En la escuela su asignatura favorita era la matemática. Fernandito tenía
entonces un certificado, expediado por un psicólogo, que conformaba que tenía derecho
de poner ptas detrás cualquier cifra que querría. Realizó sus estudios en la universidad
para que en el futuro pueda tener su trabajo del sueño.
A pesar de desde su nacimiento no tenía brazos era convencido de que algún día será
contador de billetes en un banco. Ahora es el jefe del mismo banco todo gracias a que es
el único hombre que puede contar mil billetes de dos mil pesetas en el tiempo imbatible
de 8’3 segundos solo usando su pie derecha.
Este talento, y su manera de trabajar como si fuera una máquina, ha impresionado a sus
empleados tanto que le van a regalar un par de zapatos de oro.
Texto 6/6
Tipo 1
¿Internet, la salvación?
¿Qué es esto en que todos los paises cada año invierten miles de millones de pesetas, y
que se dice va a salvar el mundo? Salvar de qué eso yo no sé. Internet solamente es una
red de “cables” y nada más. Los usarios de esta red normalmente conectan su ordenador
así que pueden “hablar” entre sí ellos o intercambiar información. Eso no es algo
revolucionario, pero el rapidez del intercambio y la cantidad de información que está
accesible es algo nuevo. La red empezó a crearse en los EE.UU y era al principio para
conectar los cuarteles generales en el país, luego se conectaron las universidades.
Ahora, por ejemplo, está casi la mitad de la población en Suecia conectado. Veo
muchos peligros en la importancia que la red tiene ahora en nuestra sociedad y voy a
resumar algunos de ellos aquí:
Esta infraestructura nueva hace posible para las personas que dedicas su tiempo a hacer
cosas con la intención de que otras personas tengan muchas problemas. Estoy hablando
de los “hackers” que usa su conocimiento a fin de, por ejemplo, propalar los viruses.
Los últimos años cada vez se aumenta el mercado en el Internet. Los proveedores de la
red tienen ahora ninguna responsabilidad del material que se distribuyen via sus servers.
Esto según una directiva de la UE. Imaginate esa regla aplicado a cualquiera empresa de
servicios normales; será imposible.
Muchas personas luchan por el anónimo en el red. De ahí que se haya construido una
red que garantiza anónimo total, Freenet. Antes de hacer algo como ésto con la idea de
proteger la integridad personal de la persona, me parece que es necesario que se
pregunte ¿cuáles son los consecuencias? Me temo que esta red sea un “Eldorado” para
todos tipos de criminales.
Informante nº 046 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 22 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 2 años en Suecia y unos meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
Un día raro…
Una mañana llegé a Avenida de América más tarde que normalmente y perdí el autobús
a Alcalá de Henares. Necesité esperar al próximo y por eso vine después de las nueve y
las clases ya habían empezado. Cuando entré en el edificio no vi nadie ni oí nada. Me
extrañe un poco, pero cuando llegé a la habitación donde tengo mis clases me extrañe
much ((la letra final de la palabra está cortad)). Estaba un caos allí: la ventana era
despedazada, las sillas y los bolsos de mis compañeros estaban en tropel, y en la pizarra
estaba colgada una nota. No la entendí porque estaba escrito en letras extrañas, pero
suponía que sería una nota de las personas que habían hecho esto. Llamé a la policía por
ayuda, pero me dijo que llegaría ((la letra final de la palabra está cortada)) por la tarde a
las cinco, no antes. No sabía que iba a hacer. Me gustaría que todos estuvieran allí como
siempre.
Subitamente vi una luz muy fuerte que se acercó y con la luz llegaron la gente.
Miré arriba al cielo y veía un o.v.n.i. Dos segundos después estaban todos en orden otra
vez y los profesores y los estudiantes no recordaban nada que hubiera pasado. Un día
raro ¿no?
Texto 2/6
Tipo 1
El gran hermano
Tenemos un programa parecido en Suecia que se llama "Expedición Robinson", pero no
se celebra dentro de una casa sino en una isla tropical. No lo enseña en la tele todos los
días sino una vez de la semana y no es emisión directa.
A mí me parece que estos tipos de programas existen para divertir el público y la
que los hacen ganan mucho dinero (creo yo). Eso porque estos programas son muy
populares - mucho gente verlos y por eso, por (ejemplo)1, quieren casi todos los
productos un rasgo de publicidad en los programas aunque cuesta montón. (Astutos son
las personas que los hacen!).
Yo creo que el Gran Hermano es divertido pero tambien exagerado. No creo que
los competidores actuen como normal, es decir están extremosos en la programa y
ordinarios en sus vidas normales. No entiendo la gente que quiere participar, porque no
pienso que dé buena impresión. Por ejemplo, en el futuro cuando buscen un trabajo.
(Pero, puede ser bueno) El público puede ver todos tus partes y a veces, creo yo,
enseñan sólo las partes malas de una persona. (Lo hacen en Suecia de todas formas.)
Lo importante es que la persona con la mente más fuerte y la persona que puede
trabajar/vivir en grupo gane.
Si una amiga mía participará, lo primero que diré sea: "Te aconsejo que pienses otra vez
si tú realmente quieres participar"
Mas cosas que dire:
Yo en tu lugar actuarías como siempre, de todas formas normal.
Lo mejor es que no medites sobre que la gente haga fuera la casa"
Yo que tú llevaría ropas que no son revelaciones".
¡Te recomiendo que ganes el dinero!"
1 La palabra ejemplo es dividida en sílabas del siguiente modo: ejemp-, que queda en la línea que está
escribiendo, y lo, que aparece en la línea siguiente.
Texto 3/6
Tipo 1
Las Drogas
La primera palabra que me ocurre cuando estoy hablando de drogas es: terrible. Eso
porque son muy peligrosas - mucha gente muere a causa de las drogas - y ocasionan
dependencia. Tambien, son muy caras y por eso la gente que no tiene el dinero empieza
a robar o se prostitue. Lo más importante en la vida de los drogadictos son las drogas.
Yo pienso que las drogas son peores que el alcohol, los cigarrillos y el rapé (un
tipo de tabaco que tenemos en Suecía. Contiene más nicotina que los cigarrillos.) Si tú
no, por ejemplo, bebes demasiado. En general, creo que eso es la actitud que los suecos
tienen - las drogas son el peor. Pero, si tú bebes alcohol durante el día, gente cree que
eres un alcohólico.
Creo que hay muchos drogatictos en el mundo, pero no pienso que reduzcan si
no hacemos algo. Sin embargo, la pregunta difícil es: ¿qué vamos a hacer? Algunas
sugerencias son: bombardear los plantíos grandes, arrestar los mayores traficantes
(quizá no muy fácil...), mejores controles de la aduana...
Texto 4/6
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has
organizado alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Hace dos semanas (el 20 de mayo) hice una fiesta en el piso donde vivo. No la
organicé sola, sino con las tres chicas con quienes vivo. La razón de la fiesta era Carol
(una de las chicas), porque era su cumpleaño este día. Todos de nosotras invitamos
gente y por eso era una mezcla de nacionalidades y tipos. La mayoría eran españoles
pero tambien había muchos suecos. (Jenny y yo los invitamos). Antes la fiesta fuimos a
comprar bebida y algo para comer. Compramos vino y zumo y hicimos una sangría
grande. El salón en nuestro piso no es muy grande y por eso necesitábamos quitar
algunos muebles para tener espacio, pero sin embargo no todos podían estar allí en el
mismo tiempo. La fiesta era buena y divertida y Carol se alegró que tuvimos una fiesta
para ella.
Texto 5/6
Tipo 1
Juan y María
-¿Cariño, estás contenta con tú vida?
-Sí y no, hay elementos que a mí me gusta y otros que no.
-¿Y tú?
-Pienso lo mismo. Por ejemplo, si nos hubiéramos mudado a otra ciudad aquí en España
o a otro país, no habríamos estado obligado a tener toda la familia en casa y habríamos
tenido más tiempo para (nosotros)2 mismos.
-Es verdad, pero si no hubiéramos vivido donde vivimos ahora, no habríamos tenido tus
y mis padres a guardar a nuestros hijos.
-Pero si hubieras aceptado el trabajo como presidente del banco BBV, habrías ganado
muchísimo dinero y habríamos tenido la posibilidad a tener una niñera.
-Sí... en el caso de que el ofrecimiento vuelva yo lo acceptaré.
-Bien, pero no creo que vaya a pasar.
-Yo tampoco, pero es importante soñar...
-Sí, claro. Sabes, si hubiéramos tenido los hijos algunos años más tarde, habríamos
tenido más tiempo para nosotros mismos a viajar, ir a restaurantes...
-Sí, pero sin embargo, no quiero cambiar nada, porque los hijos son las personas que
queremos más en el mundo.
-Sí, claro, vamos a casa para verlos.
2 La palabra nosotros es dividida en sílabas del siguiente modo: nos-, que queda en la línea que está
escribiendo, y otros, que aparece en la línea siguiente.
Texto 6/6
Tipo 1
Tema libre: Mi mejor amiga
Escribiré de mejor amiga, para que sepas quien es. Su nombre es Sarah y nació el tres
de enero en 1977. Su madre es sueca mientras su padre es de Holanda. Aunque es media
holandesa sólo ha vivido allí durante algunos anos de su vida.
En 1985 se mudó de casa con sus padres de Uppsala a Kiruna, que está en el
norte de Suecia - al norte de círculo polar, porque su madre ha obtenido un trabajo como
médico allí.
Cuando tenía 17 años se fue a Australia y se quedó un año. Allí vivió con una
familia y estudió en el instituto de enseñanza media.
En junio en 1997 pasó el examen de (bachiller)3 y en agosto el mismo año se
mudó a Estocolmo para empezar a estudiar economía en la misma universidad que yo.
Gracias a que empezó estudiar allí la conozco.
Sarah es muy amable, divertida, de confianza, inteligente... Le gusta, como yo,
el deporte y la naturaleza.
Durante el año pasado fue muy activa en la asociación de la universidad. Era un
miembro del consejo y era los estudiantes que la eligieron. Aunque tenía mucho trabajo
como miembro del consejo era y es un estudiante bueno, y por eso ha conseguido un
intercambio en Holanda el proximo verano.
Tendrá el semestre que viene libre para ir a Australia y trabajar como voluntario
en los Juegos Olímpicos. Se va el 24 de agosto y se quedará hasta la Navidad y después
se va a Holanda. Me alegro por ella pero también estoy triste porque casi no la he visto
este año y no lo haré el proximo tampoco... ¡La hecho de menos, porque es la ¡mejor
amiga que he tenido nunca!
3 La palabra bachiller es dividida en sílabas del siguiente modo: bach-, que queda en la línea que está
escribiendo, e iller, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 047 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 25 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cinco meses en Málaga, unos meses en Alcalá de Henares
Texto 1/6
Tipo 1
La habitación estaba en un desorden total
Seria una persona ciego que habria hecho esto o los alumnos habrian sido enfadado de
un profesor y les querrian golpear algo o alquien....
Podria ser un ladrón que buscaria unos cosas para vender pero no los encontria y por
eso se enfadaria.
Habria sido un torremoto tan grande como... algo muy grande pero al final no sé que
ocurria, no tengo imagnación.
Texto 2/6
Tipo 1
Antes llego a España, tenia fantasias de tener una casa en los montañas en Andalusia.
Allí podria tener mis gallinas, mi jardín y escribiria mis libros.
Seria paz alrededor de mi y havia gente que dejariame en paz a disfrutar la tranquillidad.
La primera vez que fui a España para estar un largo tiempo fue en 1998. Pero fuí con mí
novio y estudiamos en Málaga durante 8 meses y la vida era maravillosa y tranquila.
La gente nos trataba con respeto y pasó nada especial.
Ahora creo que fue como así porque estuve con un hombre y lo de más ne dejó en paz.
Mi estancia en Alcalá de Henares ha sido más o menos horrible y he cambiado mí idea
de vivir sola aquí en España.
Siento mejor y libre cuando estoy en Madrid porque es un ciudad grande y la gente no
te notica y te deja en paz.
Pero aquí en Alcalá no me siento bien porque aquí la gente te nota todo el tiempo y se
grita un colección de palabras verdes, "girri" y puta o rubiaputa.
Estoy muy harto de esa manera de tratar alquien y tampoco es solamente personas
ineducado que gritan.
Yo, como soy sueca orgulloso, tengo dificultades de acustumbrarme de que la gente me
llama cosas malas o comenta mi cuerpo o origen Lo peor es que no puedo bromearlo a
decir que es solamente los niños que hacen esto, los juveniles que ejercen esto
comportamiento español. Tampoco es solamente los ignorantes, los ineducados, o los
social minusválidos que estan gruñiendo insultos a mí.
También es el respectado padre que sussuro "puta" cuando vaya por la calle.
Nunca ocurrirá en Suecia porque no es acceptada de la sociedad que los hombres estan
pasando por la calle, gritando puta a chicas que podrian ser sus hijas.
Está muy claro que los españoles tienen muchas cosas a aprender como se trata a
extranjeros. Eso que yo he recibido no era piropas. Era algo muy triste y no se hará mí
dia.
Texto 3/6
Tipo 1
COMPOSICIÓN SOBRE SUECIA
Suecia está situada entre Noruega y Finlandia y sobre Dinamarca. Se reunia de la parte
se llama Escandinavia.
Entre Suecia y Finlandia es el mar Báltico que esta totalmente muerte. No hay nada de
nada en este mar, no pescado ní vegetación.
Suecia consiste de diferentes partes si yo voy a escribir la naturaleza que en el norte
hace mucho frio y nieve casi todo el año.
En el sur muchas vezes hace tan calor como en los paises del Mediterráneo.
La naturaleza es tan bonita y limpia, verde y fresca y los suecos son orgullosos de esta
factor.
La sistema político en Suecia es a la izquierda pero creo que va a cambiar un poco a la
derecha.
Existe tanto dialectos en Suecia que hay “regionens” y en el sur la gente habla como la
papilla, en el norte habla muy lento y en Estocolmo la gente habla muy refinado.
Suecia es un pais protestante pero como habia muchos extranjeros ahora existe tambien
diferentes religiones. Hay libertad de religiones en Suecia, hay iglesias, sinagogas y
mezquitas juntos.
Los ciudades más importantes son Gotemburgo, Estocolmo y Malmõ.
Estocolmo es la capital, Gotemburgo es importante que tengamos la posibilidad de
hacer exporto con barcos y Malmõ es importante por su “puerta” que sea abierta de
Dinamarca y el resto de Europa.
Hay muchas personalidades que han lanzado Suecia: Ingmar Bergman director, Britt
Ekland casó con Peter Sellers, Alfred Nobel que inventó el premio de Nobel, Abba
grupo de musica etc.
En Suecia existe un gran produccion de musica como: Cardigans Ace of Bace, Robyn,
Maya, Abba Teens, Adreas Jonsson que todos han recibido fama en el mundo.
Si va a visitar Suecia deberia ir a Noruega porque es más bonita que Suecia con sus
“fjords”.
Y eso es todo por hoy!
Texto 4/6
Tipo 1
Legalización de los drogas, si o no?
Para mí esta pregunta es difícil y lo he pensado mucho en aquella. Desde mi punto de
vista personal, propio, porque no?
La gente que quiere comprar y poseer drogas van a continuar usandolos si es legal o no.
Aquellos que quieren tenerlos, van atenerlos.
Quizá hayan menos problemas si el uso de los drogas estan bajo control de la sociedad y
tambien el problema que es "guay" usar drogas van a disaparecer porque es legal.
Entre los jovenes quizá no este tan divertido si "el señor Garcia normal" puede entrar en
la farmacia diciendo: "Dame 5 grama de cocaina y algunos hectos de Maria" - Tengo
cumpleaños.
En la cultura de "clubbing" hay drogas, siempre habia y siempre van a estar y no pienso
que sea una cosa del gobierno de decidir de que pones en tú cuerpo.
Responsabilidad personal, en eso creo yo.
No creo que deba vender drogas a los menores de 18 años pero después de ese edad
puede hacer como lo quiera.
Texto 5/6
Tipo 1
Toledo
El sábado pasado, fuimos a Toledo durante un día. Nos gustaba mucho la ciudad y
mejor el río que nos parecía maravilloso con su fuerza en varios partes. Durante la
estancia en Alcála, hemos echado mucho a la naturaleza y cuando fue posible
encontrarlo en Toledo, sentimos muy alegres y libres.
Anduvimos por casi todo el río y los pescadores nos miraron pero nada pasó.
Comimos nuestra bocadillos a lado del río antes de hacer la ciudad.
Vimos el catedral que nos gusta mucho por su belleza y cultura con obras muy bonita.
Después de algunos horas paseando por la ciudad, decidimos de comer en un restaurante
que tenia un patio fuera.
Habia muchos arboles y las ventanas arriba estaban llenas de flores.
Comimos tortilla española porque no teniamos mucho dinero y con esto bebimos agua
fria.
Cuando volvimos a nuestra vida triste en Alcála sentimos cansados pero felizes.
Vale la pela dejar Alcála para soportar lo otra vez.
Texto 6/6
Tipo 1
Fernandito
Cuando F era joven, siempre querria ser un fútbolista y jugaba todos los días para que
sea lo mejor.
Después de la escuela, F tuvo la opportunidad de jugar en Real Madrid. El tenia 19 años
y era seguro que todo irá múy bién para el.
Un día cuando su madre llevaba su desayuno como siempre la madre se cayó y tiró el
café caliente en los ojos de F.
F. fue ciego y nunca más podia jugar el fútbol.
En su futuro será posible que trabaje en un campo de animales por que tiene un gran
interés.
Informante nº 048 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 24 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/5
Tipo 1
Aquel día Julían se despertó en el amenecer, era sudoroso y estaba con una
intención que algo perculiar podría ocurrir.
Su novia se remove en su sueño y la vio con cariño. Luego se levantó y fue para
desayunar. La cocina todavía era obscura y se lo mantuve así, era su manera de disfrutar
las mañanas.
Cogió el tren a su trabajo y mientras acercó su mesa se fijaba a una nota. Aquí
era escrito: Si yo fuera tu, en tu lugar, me hubiera olvidado de esta día verdadera.
Julian pensó: ¿quién escribirá ésta tontería? Pues el decidió a dejar de analizar
esto y sacó la nota en la basura, todavía no sabía de manera esta acción podría afectar su
día, que todavía estaba empezando.
Sus colegas entraron, el siempre era la primera por llegar. Al final tambien llegó
el jefe, era rigido, gordo y tenía una voz tan agudo y penetrante y lo no paracía a llevar
bien con su exterior.
El jefe sentó en su sillon y pidió un café desde su propio secretaria. De repente
puso a pie y ententó a pasear con paseos decididos hasta la oficina de Julian. Julian
sorprendió de ver a su jefe a esta hora. Le dijo - es tiempo para reorganizar cosas aquí,
entonces, tienes que dejarnos. Ahora misma, coge todos las cosas tuyas y !véte!
Pobre Julian estaba por llorar, y en aquel momento el telefono soñó, y por la
linea estaba su novia diciendo: - Pobre tu, mi cariño, pero yo te he dejado ¿podrías
perdonarme?, y allí ella finalizó y echó el telefono.
¿Que había pasado? ¡¡Que drama! Ahora el era solo, solo en todo el mundo. Sin
novia en un piso vacío de sus cosas. El buscó una respuesta, una nota, algo que podría
contar algo de que habría pasado. Pero encontró nada y según lo que yo sepa esta
todavía buscando un explicación de que haría pasado y si ese día estuviera fatal por
culpa de la nota.
Texto 2/5
Tipo 1
El gran hermano
Me parece que este tipo de programa, sirve para nada y existe para satisfacer la
curiosidad por conflictos de relaciónes.
Para tratar las conflictos de relaciónes me parece mejor de hacerlo por película o teatro.
Entonces me opino que va a ser mas real. Desde yo no creo que se haga el gran hermano
sin scripta y ádemas si fuera asi, es cierto que en este medioambiente artificial no se
pudiera crear relaciones reales entre la gente. Dentro toda la gente que quiere participar
en el gran hermano vive tambien un sueño de ser actor y por eso ellos pudieran tambien
crear un espectáculo mientras el director dobla la programma, sin la conciencia de
aquel.
Aconsejos a una amiga:
- Si yo fuera en tu lugar, yo no hubiera participado. Es que, me parece que es un gran
tontería y mentira y ádemas no va a ganar tanto dinero. No es que no me quiera a ti,
éxito y célebredad, pero me parece que quizas sea mejor por un otro camino, por
ejemplo como actriz. Temo que por esta manera vayas a tener vergüensa y nada más.
Pero si vayas a participar. Te aconsejo que no hagas algunas ecenarios desnudos
y que veas a esta como un oportunidad que sirve para que puedas desarollar tus
ambiciones de actuar.
Texto 3/5
Tipo 1
Me parece que el abuso de drogas es una gran problema que está creciendo en
todo el mundo.
El abuso es algo que está en relación con la moda, y la percepción actual en
cualquier tiempo. Por ejemplo con la moda y el estilo de vida de tecno ha venido drogas
como extasy, y ádemas vivimos en un tiempo cuando prosac es acceptado como una
cura de depresiones, lo más fácil manera para evitar sintomas de depresiones. El hecho
que la sociedad acepte este tipo de evasión, me parece fatal.
Me meto que si la sociedad vaya a legalisar las drogas duras, vaya a dar más
sufrimiento a la populación, que adventaje. Especialmente desde el estado que irá a
empezar su propio legalizacíon, tambien va a ganar el mercado criminal. Creo que, tiene
que pasar mucho tiempo antes se podrá suprimir el mercado criminal por
despenalización.
Si sería como la despenalización solamente fuera para los drogadictos, podría
estar bien. pero también hay otros substitutes, que puede sustituir las dorgas, que son
menos peligrosos y que evitan más daño físicamente.
Texto 4/5
Tipo 1
Cuando Juan y Julia se enamoraban, tenían ideas muy irreales de su futura vida
juntos.
Ellos querían un gran piso con todos accesorios que cabera allí. Tambien
imaginaban que tendrían dos hijos, una chica y un chico con buen salud.
La realidad es que ellos viven ahora menos enamorados en un piso, que tiene dos
habitaciones. Ellos tienen los dos hijos que habían deseado, pues a lo peor, viven los
padres de Juan más el padre de Julia en el segundo habitación que hay. El padre de Julia
no tiene pensión y por eso tienen que ganar su vida también.
Se molesta mucho que vivan los padres todavía en su casa, pero esperan que este
situación cambie. Cuando cambien el situación ellos querrán tener un hijo más. Jualia
querría una hija, porque se parece que las chicas están más calladas. Aunque no molesta
si dará luz a un chico.
Si no Juan hubiera dejado su trabajo por su conflicto con un compañero, ellos
tendrían más dinero, y como si pudiera ahorar dinero también a sus padres y además
tuvieran una vida más libre.
Texto 5/5
Tipo 1
La infancia de Fernandito era tan feliz. Tenía padres cariñosos que tenían el
poder y la fuerza, que puede dar solamente seguridad financial.
Su escuela era privada y Fernandito tenía vinculos fuertes con cinco chicos de la
misma edad con los que él jugaba fotbol con, todas las días, después de que las clases
habían terminado.
Fernando estuviera contento si no hubiera sido provocado de los chicos mayores
de la escuela, según ellos él era una pilota. Pero en realidad ellos no podían saber como
fuera Fernandito, desde no iban a las mismas clases. Solamente se habían creado esta
idea por su exterior. Siempre estaba bien vestido, y llevaba gafas rodondas, y además
estaba bien peinado.
Pero cuando empezó el colegio, la situación cambió. El había crecido y era tan
delgado y guapo. La primera día encontró a su novía, ella tenía desde la primera vista su
encant ((las letras finales de la palabra están cortadas)). Ellos siguía como pareja
durante todo el tiempo en el colegio. Fernandito esperaba que vayan a casarse. Pero,
porsupuesto al final esta relación finalizó de manera sangrient ((las letras finales de la
palabra están cortadas)). Una día al final de su juventud Fernando la había encontrado,
besando a otro chico. Fernando estaba verde de celos y a luego no podía excusar su
novía. No se sabe de que maner fuera la situación hoy, como si no él hubiera estado
celoso como era. Quizás estuvieran casados.
Hoy Fernandito vive solo, sin amante. Pero tiene una carera estupenda como jefe
del city-bank. Cuando encuentre su futura esposa se casará. De ahí que tenga hijos.
Informante nº 049 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 19 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: 60 horas en Suecia y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
En año pasado mi hermana y yo organizamos una fiesta para nuestros amigos en nuestra
“casa de verano”. Era “una fiesta de cangrejo” que celebramos en Suecia en Augosto cada
año.
La casa está lejos en el bosque al lado de un lago y la unica manera que ir allí es con
coche. La fiesta era un poquito como un experimiento porque era amigos de mi hermana y
amigos de mi, y ellos no se conocieron, y también la diferencia de edad era bastante grande.
Por eso habíamos organizado diferentes juegos en equipos mixtas para que la gente se
conocerían. Era juegos con palabras, un camino con preguntas y carrera de relevos en
canoa.
Cuando la oscuridad llegó fuimos a la teraza de la casa para cenar las cangrejos. No
hay electricidad en la casa y por eso habíamos puesto velas en toda la teraza de la casa para
tener luz. Era muy bonita con las velas brilladas contra el cielo negro con estrellas claras.
La comida era muy buena con pan fresco, quesos diferentes, cangrejos, gambas, ensaladas
etc. Bebimos, comimos, cantamos, tocamos la guitarra y reímos toda la noche hasta la
madrugado cuando estabamos muy cansados. Entonces hizimos un fuego grande en la
chimenea y estuvimos acostado allí, delante el fuego y el calor con mantas y almohadas.
Por la mañana el día siguiente limpiamos juntos antes de fuimos otra vez con coche a
nuestras casas, todos de acuerdo de que ¡había una fiesta muy divertida y buena!
Texto 2/2
Tipo 1
“vacaciones de verano” son unas palabras mágicas para niños. Sueño como música en sus
orejas. Porque vacaciones de verano significa no escuela, no deberes, noches tardíos y
libertad.
Mis memórias de mi infancia son muy luzurosos y felizes. Recuerdo que todos los
niños de mi calle encontrabamos por la noches para jugar juegos y fútbol, rotar manzanas o
ir para bañar. Estaban noches largas y luzurosos con muchas risas, felizidad y correteo. Los
árboles en los jardines y en el bosque siempre tenían un color verde oscuro brillo, los
cespedes estaban humidos y blandos, a veces con musgo, y el aire siempre estaba fresco,
ligero y acariciando.
Yo y unos amigos tuvimos un club secreto en un tejado de una casa grande
abandonado. Para estar en el club tenía que hacer unas pruebas de acceso que, ahora me
parece, era peligrosas y locas. La primera era que subirse al tejado y andar equilibro de un
lado del tejado al otro. La segunda era que tirarse abajo el tejado con ayuda de un árbol, y
la última era que saltar del tejado de la casa al tejado de un autobús que estaba cerca de
casa.
Cuando estaba en mi casa de verano mi padre mi hermana y me despertaba muy
temprano por las mañanas para ir y recojer las red de pescar que habíamos ponido en el
lago la noche anterior. Mis padres ponían almohadas y mantas en el suelo del barco de
remos para mi hermana y yo podíamos estar allí como una cuna en agua. El aire de la
mañana que todavía no estaba calientado del sol olía fresco. Yo escuchaba el sonido de las
olas cuando golpeaba contra el bote y siempre pensaba que era el sonido mejor en el
mundo.
Por las mañanas iba con bicicleta a mi amiga Nihe y juntos ibamos al lago que esta
cerca mi casa. Nunca estaba nadie allí temprano por las mañanas y siempre teníamos que
arrastrarnos abajo la estacada. Nadabamos de un lado del lago al otro y despúes ibamos a
casa de Nihe para desayunar.
La cocina de Nihe tiene cuatro ventanas grandes que dan al este y por eso siempre tiene
sol por las mañanas. En el centro de la habitación está una araña de hierro con muchisimos
cristales, y cada cristal tira un arco iris en la cocina. Cuando entraba en la cocina daba un
empujón a la araña y miraba cuando los arco iris bailaba rápido en círculos en toda la
cocina antes de corría descalzo al cesped para desayunar pan recién hecho con miel.
Mis vacaciones de verano son unos de los mejores recuerdos que tengo. Todavía puedo
sentir los olores en mi nariz, oír los sonidos de las olas, sentir el viento en mi pelo y sentir
los sentimientos calientes en mi estómago, y todavía sueño como música en mis orejas.
Informante nº 050 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 28 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán, Francés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Hace unos años mi familia y yo organizamos una fiesta para mi hermano y su mujer.
Celebramos el décimo aniversario de su boda. No sólo fue un aniversario de la boda. No
sólo fue un aniversario de la boda sino también una fiesta para recuperar que no la teníamos
cuando se casaron, por que ellos celebraron “la entrada en el matrimonio durante su viaje a
Australia.
Mi padre tiene su trabajo en una casa grande en el centro de la ciudad, muy cerca del
parque, y allí tienen un local que es perfecto para celebrar una fiesta. Hay mesas y sillas
suficiente, estereofónico, un ambiente bueno y una vista bonita sobre el parque. Decidimos
que haríamos un bufé con comida fría, así que no teníamos que estar en la cocina justo
antes de empezar el festín.
No dijimos nada de la fiesta a los protagonistas, hacerlo como una sorpresa. Fue difícil para
el hijo pequeño, que sólo tenía siete años en esa época, -estuvo en punto a revelar el secreto
unas veces pero sus hermanas podían impedirle. Para estar seguros de que ellos no
intentarían hacer otra cosa esa noche, unos amigos suyos habían preguntado a mi hermano
y su mujer si pudieran planear las vacaciónes que harían al tres semanas.
A las siete por la noche nos quedamos toda la familia en el local. Mis sobrinos habían dicho
que estarían en la casa de su abuelo y estaban allí también, muy contentos de que podrían
celebrar el aniversario de sus padres.
A las ocho por la noche vinieron todos los invitados. En espera de “los maridos” tomamos
juntos una bebida fresca y esperamos. Y esperamos. A las nueve soño el móvil de mi padre
–resultó que fue uno de los amigos de mi hermano y él contó que a las ocho mi hermano
habían llamado para cancelar el encuentro. El y su mujer estaban en un restaurante para
comer y celebrar, por que habían acordado que era el décimo aniversario de su boda....! Los
amigos tenían que ir al restaurante, persuadir al camarero que no llevaría la comida a la
pareja y coger los dos para traerlos a la fiesta...
Sin dudar, la fiesta no comenzó bien pero lo pasamos estúpendo cuando ellos llegaron
después del retraso.
Comimos, bebimos, cantamos y bailamos (especialmente mi abuelo que tenía 90 años y
bailó toda la noche).
Mi hermano y cuñada fue tán sorprendidos (y lo pasaron muy bien) así que no entendieron
por que toda la familia a se acordó del aniversario cuando ellos lo habían olvidado hasta las
siete y medio el mismo día.
Texto 2/2
Tipo 1
La solidaridad
¿Qué es solidaridad? ¿Cómo funciona la solidaridad por ahora?
Según el diccionario solidaridad significa “unión o apoyo a una causa o al interés de otros”.
Para mí, la solidaridad es algo fundamental para la humanidad. Es una de las cosas más
importantes en nuestro mundo. Sin solidaridad tendríamos más guerras, más injustos y las
condiciones de la vida serían peores. Sin embargo, deberíamos tener una solidaridad más
amplia –para toda la gente. Me parece que por ahora el egoísmo y nuestro propio bolsa es
demasiado importante.
En el mundo la mayoría de la gente no tiene comida suficiente. Para ellos la vida es difícil,
la preoccupación por los niños es serio. Pero también hay gente que vive en lujo. Un tercio
de la población del mundo tiene dos tercios de los recursos. Esto no es justo –tenemos que
repartir los bienes.
La pobreza o la riqueza no es una cuestión de ser una persona buena o no –sólo es una
cuestión de suerte. Yo no he hecho nada para tener la suerte de que nací en Suecia que es
un país rico. Al revés, la gente pobre sólo ha nacido en otros países con otras
circunstancias.
El ONU ha decidido que los países ricos deberen pagar un minimo de un por ciento del PIB
a los países pobres, que no es pedir demasiado. Pocos países lo cumplen, aunque pueden.
Suecia, por ejemplo, bajo su apoyo hace unos años, que es una deshonra para un país que
podría pagar más.
Espero que podamos mejorar la situación en el mundo en el futuro. Deseo que nuestros
hijos puedan vivir en un mundo solidario.
Informante nº 051 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 21 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: dos años en bachillerato en Suecia, un semestre en Universidad en Suecia
y unos meses en Universidad en España
Texto 1/1
Tipo 1
PANNKARUR-TORTITAS
En Suecia es tradición comer este postre los jueves después de comer sopa de guisantes
secos con tocino.
Ingredientes: huevos, harina de trigo, leche, sal y margarina.
Se pone en un recipiente la harina de trigo, la leche, los huevos y la sal. Se baten
los ingredientes hasta que la masa esté sin grumos.
Después, se pone en una sartén un poco de margarina y cuando la margarina esté
caliente se echa un cucharón de masa.
Cuando tenga calor en ambos lados estará listo.
Repita hasta que no haya más masa.
Se come este plato caliente con nata montada y mermelada.
¡Que aproveche!
Informante nº 052 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 20 años
País de origen: Turquía
Lengua Materna: Turco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: algún tiempo en la Universidad, en Turquía, y en España
Texto 1/2
Tipo 1
Es difícil decir una cosa que me gusta mucho sobre España. Porque hay muchas
cosas...
Primero, creo que me gusta mucho el ambiente aquí; la manera de vivir. No hay
mucha prisa, ni mucho estres. Y la gente... todos (es mejor decir la mayoria) son muy
amables, lista para tener una conversación. Es posible conocer a mucho gente, andando
por las calles, haciendo compras o sentando en un café.
Luego el tiempo... Aunque haga frio a veces normalmente hace muy bien tiempo; y
te pones feliz estar por la calle con el sol.
Otra cosa es, viajar... es muy fácil ir a algun lugar - por las montañas o a la playa o
no se donde - en solamente unas horas. Eso para mi, es vida... En cuatro horas, es
posible ir a la playa, con la posibilidad de hacer submarinismo, por ejemplo. - Cuando
estuve en Murcia hace 2 días, habría hecho submarinismo si el tiempo no hubiera estado
tan malo... Pero bueno; otra vez...
Y claro, lo que me gusta más es la cultura en España. En todos los lugares hay algo
par ((la letra final de la palabra está cortada)) descubrir... algo de los árabes o de los
romano ((la letra final de la palabra está cortada)) o del siglo XVI etc. Este país es rico
en mi opinió ((la letra final de la palabra está cortada)) y me gusta estar aquí.
Texto 2/2
Tipo 2
[Seguro que por diferentes razones (celebraciones, reuniones de amigos, etc.), has organizado
alguna vez una fiesta. Escribe una redacción en la que debes contar:
- Por qué la organizaste.
- Para quién.
- Cómo la organizó.
- Cómo fue, qué pasó.]
Había organizado una fiesta en mi universidad en Turquía. Teníamos un club de
teatro que hacía obras de teatro una vez al año y presentaban en nuestro facultad. Claro,
despues de la obra, todos que participaban necesitaba relajar, divertirse y emboracharse.
Entonces una vez preparamos una gran fiesta en la casa de nuestra directora de teatro.
A partir de preparar para la obra –como hacer practicas cada dia, memorizar la
obra- tuvimos que preparar la fiesta tambien. Pero era divertido, porque no teníamos
que pagar nada para las preparaciones. Compramos todas las bebidas, comida, velas etc.
con el dinero de la facultad! Decoramos todo la casa en velas, telas blancas y con
mascaras.
Por la tarde, tuvimos el teatro y estabamos contentos que vino muchisimo gente
para verlo. Porque antes temiamos que nadie viniera y luego, despues de “un exito” de
actuacíen, fuimos a la casa de nuestra directora, con todos los invitados – amigos,
profesoras que nos gustaba etc.- y pasamos una noche inolvidable. Porque todo la gente
que conociamos estaba allí – como más de sesenta personas - y era una noche muy
divertido. Nosotros – los actores - no quitamos nuestros vestidos del teatro - y eso era el
unico parte que era un poco incómodo. Pero con un poco de chámpan eso sentido pasó
tambien.
La fiesta sigió hasta la mañana y era una de las noches mejores de mi vida.
Informante nº 053 – B2 Usuario Independiente –avanzado- (Avanzado)
Mujer de 23 años
País de origen: Turquía
Lengua Materna: Turco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 2 años en la Universidad de Estambul
Texto 1/1
Tipo 1
Todavia hay una discusión sobre situación de Turquia. La gente dicen esta en
Europeo, dicen que en Asia, dicen que esta en Medio Oriente. Creo que el porque de esta
discusión es que Turquia tiene un parte en europeo, y tiene un parte en Asia, Alrededor de
peninsula de Turquia hay tres mares.
En el norte esta el mar negro, en el sur esta el Mar Mediterráneo y en el oeste esta el
mar ageo. En el sur-este tiene frontera con Siria y Irak. En este tiene frontera con Armenia
y Iran y oeste tiene frontera con Bulgaria.
La costa del sur y oeste tienen un paisaje montañoso. La cosa del norte tiene un
paisaje muy verde. Durante de todo la costa hay bosques. En el sur hay muchas lagos
pequeñitos pero en el centro y en el este hay 2 lagos grandes.
El sistema político actual es democracia pero hay diferentes partidos políticos que
defienden diferentes ideas como socialistas, religiosas.
Republica de Turquia esta estructurado en 1923. Al fin de la Guerra Mundial 1ª
Turquia fue conquistada por algunos paises. En el mismo tiempo en Turquia habia
Emporado del Otoman. Ocurrió una guerra del Independiente y anunció la democracia.
En Turquia se hablan turco oficialmente. Pero hay (?) que se hablan en oeste, en sur
este. Es que en sureste ahí viven los kurdos y hablan kurdo.
La mayoría parte de Turquia son musulmános pero hay judios y cristianos que viven
en Turquia.
La ciudad más importante es Estambul. Esta situado en norte-oeste. Es una ciudad
maravillosa. Es importante es que hay una puente que une Asia y Europeo. Asi viajamos
desde Asia hacia Europeo y desde Europeo hacia Asia dentro de 10 minutos si no hay
tráfico.
Tambien hay algunos ciudades importantes como Ankara es la capital. En oeste y
sur hay algunas ciudades muy turisticas.
El monumento importante es de mausoleo de Atatürk quien era el primer presidente
de Turquia. Pero hay algunos monumentos históricos también.
En Turquia hay fiestas religiosas y fiestas nacionales. El más importante de las
fiestas religiosas es Ramadán. También esta fiesta se llama “fiesta de la Dulce”. Es que nos
damos dulces. El más ímportante de las fiestas nacionales es de “Dia de la Republica”. El
dia que cuando se anunció la democracia.
Nosotros tenemos muchos tradiciónes. Por ejemplo: si vemos o conocemos alguien
viejo/a, nosotros besamos a su mano y ponemos el mano a nuestro frente, y tambien damos
2 besos cuando vemos alguien quien nos conocemos.
Nosotros exportamos textiles todo el mundo. Grandes empresas del textil vienen a
Turquia nos haga que producir textiles como toellas.
Una comida muy famosa en Turquia es Kebab. Es carne de vaca con una salsa de
picante. Se sirven con arroz y pimientos fritas. Otra más es “Iskender”. Es tambien de vaca.
Se sirven con salsa de tomatos y trozos de panes pequenitas y con yogurt.
Para llevarse a vuestro paises con recuerdo teneis que comprar una “cuentacilla”. Es
una cosa para protegeros de mala suerte.
