Informante nº 001 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán - Polaco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: estudios básicos en escuela universitaria en Alemania y unos meses en
España
Texto 1/3
Tipo 1
La manía de los teléfonos móviles
Todo empiezó en Japón cuando el gran terremoto de Kobe destruyó todas las líneas
teléfonicas entierradas. Entonces los japóneses necesitaban no solo ayuda con los
reconstrucciones de sus edificios pero también necesitaban de repente una nueva forma
de comunicarse. Por eso la tecnica de los teléfonos móviles de repente se desarrollo
enormemente rapido. Esta ala de técnica poco a poco inundaba a países como los EEUU
o los países europeos. Me recuerdo que cinco años antes casi nadie que yo conocía tenía
un móvil.
Ahora a veces es una verdadera plagua con los móviles. No importa donde se está los
móviles soñan por todas partes. Una verdadera pesadilla. Pero a veces también un
herramiento muy util que puede incluso salvar vidas de vez en cuando. No hace más que
un mes cuando leí una noticia en un periódico que dos personas en los EEUU tenían un
accidente en los soledades partes de el midueste y porque tenían un móviles
encontraban muy pronto y el hombre que tenía heridas graves fue salvado porque no era
demasiado tarde. Probablemente se hubiese morido si su mujer no haya llamado a la
policia que los salvan.
Texto 2/3
Tipo 1
Mi recuerdos de infancia
Los primeros requerdos de mi niñez son las de mi jardín de infancia. Todos los días mi
niñera me acompañaba al jardín de infancia. Yo recuerdo que siempre querría ir sola
pero en el camino desde mi casa hasta el párvulario había una carretera peligrosa.
Años despues cuando fue a la escuela primera también tenía que cruzar esta carretera.
Antes había parecido tan grande y peligrosa pero en estos días ya no parecía tan
horrorosa.
Una otra cosa que yo recuerdo es que siempre jugaba con otros niños en el gran jardín
de mi párvulario si hacía un buen tiempo. Nos escondíamos entre los arbustos tupidos
hasta que los otros niños nos encontraban. Cuando lloviaba no podíamos jugar en el
jardín entonces las maestras de párvulos nos cuentaban cuentas o jugabamos con la casa
de las muñecas.
Algunos días cantabamos canciones y bailabamos con las maestras.
A la una siempre venían los madres, padres y mi niñera para recoger nos del palvulario.
Por las tardes ayudaba a veces a mi niñera para preparar la comida o tenía clases de
ballet música y nadar. Los fines de semana cuando mis padres no trabajaban fuimos al
zoo o mi madre me enseñaba el álphabeto y me enseñaba a leer.
Texto 3/3
Tipo 1
Mi opinion sobre el “Gran Hermano”
La idea de “Gran Hermano” o “Big Brother” como se titula el original nació en
Hollanda el año pasado. Un productor de una cadena poco famosa buscaba algo nuevo
que faszinará y atraerá la gente pare que se queda en el sofa y mira la telé en lugar de
hacer algo más sencillo y rasonable.
Su projecto era encerrar 10 personas que nunca se han visto antes para 100 días en una
casa llena de cameras que filman estas personas 23 días al día. Solo una hora diario
apagan las cameras para respectar al minimo un poco de intimidad de los participantes.
El primer “200 humano” había nacido!
Cada dos semanas los habitantes tienen que elegir entre ellos dos personas que sean
“nominadas” y el público decide con llamadas quien de los dos tiene que marcharse. El
ganador de este juego recibe mucho dinero.
Estos son más o menos las reglas más importantes para entender que es “Big Brother”.
Al principio esto no parece tan duro pero con el tiempo se forman amistades y antipatias
y es más duro “nominar” alguien.
En Hollanda ya se acabó el juego y una de los personas ganó. En Alemania donde
todavia no se terminó el juego se quedan 6 personas en este momento y todos especulan
quien será el o la proximo/-a que tiene abandonar la casa.
Por supuesto cada vez cuando se marcha alguien la atmósfera se endura más y cada uno
cuenta que el/ella puede ser la proxima víctima. Las personas que fuen eligidas hicieron
testos psicólogicos si son suficiente estabil y capaz soportar esas cosas psiquicamente.
Esa es la razon porque mucha gente critica este programa que las personas dentro de la
casa no se dan cuenta hasta cuando ya será demasiado tarde de que esto puede hacer les
daños psicique de que no se van a recuperar.
En mi opinion cada uno entre en esta casa voluntariamente y puede irse en cualquier
momento cuando no puede soportarlo más y por eso no veo ningun peligro porque la
gente sabe exactamente que le espera.
A mi me gusta el “Big Brother” en Alemania porque es algo nuevo y las personas tienen
interesantes “deberes” semanales que tiene que hacer. Por ejemplo una vez tenian que
aprendar las capitales de 100 paises con su número de los habitantes.
Informante nº 002 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 54 años
País de origen: Israel
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Romano
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Francés, Hebreo
Estudios realizados de español: varios cursos de español de 4 meses y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Que me gusta en España
Si quiero contar lo que me gusta en España, no me resulta muy difícil; la respuesta es: ¡casi
todo! (y eso no lo digo para ponerme bien con la profesora de conversación -¡es una
broma!).
Pero de verdad, España es un país que me encanta. Me encantó 25 años atrás cuando tuvó
mi primer contacto con ella y cuando no hablaba ni una sola palabra de Español, y sigue
encatandome ahora cuando ya me arreglo un poco.
Me gusta el paisage tan variado que puede satisfacer cada gusto, sea lo más presumido, de
las montañas cubiertas de nieve del norte, hasta las olas azules del mar e el sur.
Me gustan las ciudades majestuosas con los magníficos palacios y edificios, los parques
extensos con arboles seculares; me gustan los pueblos medievales con sus callejuelas
estrechas y oscuras y sus iglesias impresionantes y misteriosas. Me gusta la reverancia con
qué se entretiene el pasado, el respeto de la historia y de los antecesores.
Me gusta la gente, amable, que sabe vivir bien, que pasa la tarda en la plaza, con
tranquilidad, sin apresurarse y los niños que juegan hasta la media noche sin que fuesen
mandados a la cama.
Me encanta la comida española, su variedad, simpleza y su sabor.
¡Que podría ser mejor que empezar su día con churros y chocolate y acabarlo con la
deliciosa tortilla española!
¡Y las librerías con la inmaginable riqueza de libros de donde nunca salgo sin comprar
algo!
Desde que he llegado, me siento como una ola arrastrada en un torbellino. ¿Que hacer en
primer lugar? ¿Ir al Museo del Prado donde me espera mi preferido Goya con sus majas
provocantes y su grotesca familia real?
¿Ir a una Zarzuela o flamenco? Tal vez una obra de teatro, una excursión, un concerto de
música española, jazz, cine, un paseo, que se yo, necesitaría un día de 72 horas para
aprovechar de todo que ofrece España y hacer todo lo que me gustaría hacer.
¿Que no me gusta en España?
Quizás, si conociera mejor el país, habrían más cosas que no me gustarían, pero así, quiero
mencionar una sola: la corrida. No soy fanática y tambien como carne, pero no puedo
acceptar que se pueda matar a un animal inocente solo para divertirse; tengo la misma
opinión con respecto a la caza de zorras en Inglaterra o cosas semejantes en el mundo.
Pero ni siquiera la corrida puede asombrar mi entusiasmo.
¡Me gusta España!. ¡Olé!
Texto 2/2
Tipo 1
Este otoño he tenido mi primer beso de amor. Que maravillosa locura!
En mi pueblo, estaba el único chico que no conocía el sabor de un beso. Aquel día fatídico,
me di cuenta de repente que habia cumplido 15 años y no había besado a ninguna chica, y
que todos mis amigos se reían de mí.
Me decidí actuar cuando vi a Elena, la encantadora que siempre me había gustado. Me
acerqué a escondidas y ¡la besé!
Informante nº 003 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 22 años
País de origen: Alemania
Lengua Materna: Alemán
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Español, Francés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/8
Tipo 1
Relacion: “Racismo”
Escribir sobre racismo me surge difícil. Sobretodo porque se podrían llenar páginas.
Pero lo intentare.
Primero quiero decir que yo creo que en todos los países del mundo existe el racismo de
una manera. Quizas en algunos no tanto como en otros. Pero lo hay!
En Alemania si que existe el racismo. No siempre en la misma intensidad. Había una
época hace dos o tres años cuando algunos idiotas de cabezas raspados echaron cocteles
molotov contra pisos en cuales vivían turquos o africanos. También causaron fuegos en
casas. Han morido algunos, pero no sé cuantos. El problemas en Alemania es que hay
muchissimos extranjeros. Vienen de todo el mundo.
Todo empezó cuando la segunda guerra mundial había terminado. Faltaban hombres
para trabajar, por qué muchos alemánes murieron en la guerra. Así vinieron los
italianos, tuquos y también españoles para ayadar, construir casas o trabajar en fábricas
porque en sus países tampoco había mucho trabajo. Los españoles se fueron casí todos y
los otros se quedaron. Con los italianos no hay problemas, no sé porque. Pero ellos se
han colocado muy bien en la sociedad alemána. Tienen sus heladerías y sus pizzerías.
Los turquos estaban siempre peleando. Cuando había una fiesta en nuestra ciudad
buscaron siempre problemas. Ya se tranquilisaron un poco y ahora tenemos muchos
problemas con los rusos. Hay zonas a dónde ya no se puede ir por las noches. Son zonas
como “guettos”.
Tenemos una base americana, pero los americanos se fueron hace unos años. Las casas
las han restauradas y ahora viven allí imigrantes y rusos. En un pueblo cerca del mio
han construido muchas casas. Los pisos allí son muy bonitas, pero son pisos sociales.
Allí vive gente que tiene poco dinero y el resto paga el estado con nuestros impuestos.
Eso no sería el problema. A los alemánes les da una rabía, porque los rusos demontan
por ejemplo los baños y trasladen todo hacia russia.
El estado les pone nuevos baños de los impuestos y eso es algo que no puede ser.
Claro que la gente se cabrea.
Supongo que el racismo peligroso solamente lo hay en el oscuro.
En Alemania los nazis son vigilado por el gobierno. Aquí en España no se como es la
situación. Todavía no he visto muchos. Aunque dicen que Alcalá es lleno de ellos y
también Torrejón.
No tengo miedo de ellos pero tampoco los quiero de amigos.
De vez en cuando a mi me también me da una rabia, cuando la gente extranjero se porta
mal. Y me salen frases malas que normalmente no se deben decir.
Pero no digo que todos los rusos son iguales. Hay estós que quieren una vida normal y
aquellos que buscan siempre problemas.
Yo soy media alemána y media colombiana y estoy orgulloso de eso. Aunque de vez en
cuando no sé de dónde soy. Me siento más alemán, pero hay días en cuales odio a los
alemanes. Porque son muy frios, no le gusta bailar y tienen caracteres difíciles. Algunos
de mis amigos tienen un pequeño problema con mi temperamento, porque me enfado
rápido y normalmente digo que pienso.
Mi opinión es que en cada ser humano hay un poco de racismo. Pero también pienso
que el mundo podría vivir en paz sí cada una accepta al otro cómo es, con sus
tradiciones y su cultura. Para mi es algo muy interesante conocer a mucha gente de
diferentes países!
Texto 2/8
Tipo 2
Estimado Señor Gonzalez,
Yo alquilé hace tres meses una casa que usted me ofrendió. En el contrato usted escribió
que la casa fuera en bien estado y muy tranquila. Los gastos de mantenimiento debería
pagar yo.
Allí tengo el problema. En estos tres meses que vivo en la casa han ocurrido algunas
cosas que le quiere describir aquí.
La mayoría de los grifos se han estropeado sin que utilzé fuerza, tres cristales se han
roto y la cerradura de la puerta funciona muy mal. Me cuesta cada vez que quiero abrir
la puerta un esfuerzo.
Además cosas desaparecen y aparecen en otros lugares. Se oyen ruidos extraños por la
noche y los muebles cambian de lugar.
Temo por mi salud y tengo miedo.
Yo pienso que la casa estaba en muy malas condiciones ya cuando entré y no me veo
obligado de pagar los gastos para el arreglamiento de las cosas que se han roto.
En el contrato se dijó que la casa esta en bien estado. No la es y pienso que usted me
quería engañar.
Yo quiero que usted arregle todos las cosas que sean necesarias para poner la casa en el
estado que usted me dijó que fuera.
Pagaré 20% de los gastos del arreglamiento, o usted me propone otra solución para mi
aceptable.
Si usted no quiero hacer un compromiso, me veo obligada de anular el contrato y ir, sí
es necesario a buscar un avogado y denunciarle.
Siento mucho que le tengo que escribir una carta así, pero no me deja otra solución. Sí
quiere echar un vistazo a la casa, por favor llamame. Mi numéro de telefono: 6128830.
Saludos,
((nombre del alumno))
Texto 3/8
Tipo 1
Huelgas
Quiero hablar hoy de las huelgas. También de las diferencias entre las huelgas en
España y Alemania. Aquí en España solamente conozco las huelgas de trenes. Eso
porque yo me voy muchas veces con tren a Madrid, así lo notas. Cuando un tren no
viene o han puesto algunos carteles, que dicen que hay huelgas.
Supongo que el mótivo de hacer huelgas debe ser el mismo como en Alemania.
En Alemania hay muchos sindicatos, por ejemplo de la industría, de los trenes etc.
Los obresos se juntan cada cuanto años para hacer presión a los jefes de las empresas.
Dejan de trabajar o ponen menos trenes en rutas importantes. Eso en España seran unas
de las mismas racones por que hacen huelgas.
Así quieren obtener, que los jefes le dan más dinero y que las horas que trabajan bajan.
Muchas veces en Alemania los sindicatos no obtiene los resultados que querian. Tienen
que hacer compromisos. Esas debates que se hacen cada cuatro años valen para toda
Alemania. Cada dos años se las hace también en las comunidades. Tienen otras reglas,
pero no sé cuales son. Es un poco complicados.
Eso que es lo igual como en Alemania es, que la gente que trabaja en Renfe y cuando
hacen huelgas los clientas de Renfe juegan tarde al trabajo y que la gente se enfada.
Texto 4/8
Tipo 1
“La importancia del humor en nuestra vida”
El humor, para mi algo muy importante y esencial de la vida. Hay gente que lo tiene y
hay gente que no lo tiene. Se dice que gente sin humor tiene una vida triste.
En cada país exeiste un humpor distinto. Los ingléses por ejemplo tienen un humor
negro. Son gistes que no todos los entienden. Mejor ejemplo del humor inglés es “Mr.
Bean” un comedista.
Reirse sea, mejor dijó es bien para la salud. Los médicos también lo usan como
terapéutica.
Niños que están tristes o tienen grave problemas, igual como los adultos se sienten
mejor cuando se rien de algo. Están más relajados.
Para mi, la gente que se rie mucho es buena gente con buen carácter.
La sonrisa significa para mi que el hombre o la mujer se sienten bien. Es en sígnal de
bienestar!
La gente sin humor me parecen un poco depresivos, con una vida muy oscura, sin luz.
La vida consiste desde bébé hasta la muerte de mucho humor y de reirse.
Como ya dijé, gente sin humor mantiene una vida aburrida y triste!
Texto 5/8
Tipo 1
Relación: “Si hubieramos imortal”
A mí no me gustaría ser imortal, porque nunca podría alcanzar la satisfacción.
Ser mortal no lo veo muy mal. Sabes que un día moriras y hasta ese día estás intentando
alcanzar o hacer todos tus sueños que tienes.
Creo que si la gente sería imortal habra muchos más guerras porque las cosas como
olio, gas etc. se acaban algun día y la gente o los países estarían luchando por esas
reservas naturales.
Tambíen seguro que la vida sería mucho más aburrida. La gente no sabría que hacer los
fines de semana, vendría un día que la gente no podrían encontrar cosas nuevas. Todo se
repetería!
No tendríamos suficiente sitio para toda la gente en nuestro planeta.
Necesitaríamos trabajar muchissímos años más para poder vivir. Eso sería lo peor para
mi. Ya alcanzan estos cuarenta o cincuenta años que tenemos que trabajar.
Otro aspecto que sería gustoso sería si preguntarías alguien cuantos años tendría y la
respuesta sería 400 años.
Tengo miedo de la muerte pero no quiero ser imortal! Yo intento hacer todas las cosas
que quiero para que cuando ya estare mayor puedo decir que ya no tengo sueños.
Texto 6/8
Tipo 1
Relación: “Porque viajamos”
Viajar, para la mayoria de la gente algo hermoso. Antes, cuando todavía no existían los
coches y los aviones era casí imposible de viajar. Hoy en dia la gente pasa sus
vacaciones en todo el mundo.
En Alemania es muy popular de viajar, por lo menos una vez al año. Si la gente no tiene
mucho dinero se va en coche a un camping o no muy lejos.
Para muchos significan las vacaciones el mejor tiempo del años, que los quieren pasar
de lo mejor possible.
Se van a otros países para poder pasar tiempo con la familia porque en casa no le da
tanto tiempo con ellos. Así tambíen pueden conocer otras ciudades, la gente, otros
costumbres y otra cultura.
Claro que hay gente que solamente quiere disfrutar. Lo mejor ejemplo, los alemanes que
van a Mallorca. El Arenal es el Mekka de los alemanes. Mayores cómo jovenes se van
allí solamente para emborracharse. No les interesa la cultura ni la gente que vive allí.
Para mi lo más importante si viajo es el mar. A mí me encanta el mar. Nosotros fuímos
muchos veces a Italia.
Siempre al mismo sitio y es hermoso. Está cerca de Venecia.
Me encanta estar sentada en la playa y escuchar al mar.
Yo me vine a España por que me interesaba mucho la vida de los españoles! Es muy
intersante conocer las diferencías que hay entre los países de Europa.
Y si no tienes dinero para viajar pues puedes viajar con la tele que echa reportages de
todos las partes del mundo. Pero es lógico que es mucho más divertodo visitar los
países.
Texto 7/8
Tipo 1
“Un viaje a Colombia”
Cuando tenía 3 años mi familia y yo nos fuimos a visitar mis abuelos y a la familia de
mi madre.
Salímos desde Frankfurt y ya tenía mi primera gran impresión de los aviones.
Despues de un viaje largisimo nos esperaba un tío de mí madre en el aeropuerto de
Bogóta. Allí nos quedamos unos días, luego nos fuímos a Medellin y vivíamos en un
edificio muy grande que tenía una propia piscina.
Me acuerdo que mi padre estaba con mi hermano y con migo en esa piscina cuando
vinieron dos limosinas negras con ventanas negras. Delante estaban dos motos que
debían segurar los dos coches. Años despues nos contaron que era el hijo del Señor
Escobar que vivía tambien en ese edificio. Escobar era el jefe della mafia de droga.
Años despues todavía me daba miedo, solamente saber que vivía en el mismo edificio.
Nos fuímos a Cartagena, mejor dijó a un pueblo cerca de la ciudad dónde mi abuela
tenía una pequeña finca.
Estaba situado en una pequeña montaña con muchos arboles exóticos, Palmeras y
muchos papagayos. Mi abuelo tenía un loro que estaba verde y podía decir palabrotas,
algunos chistes y un cuento. Era muy gracioso. Allí nos quedamos tres meses y en ese
tiempo aprendí el español. Mi hermano empezó hablar en Colombia.
Teníamos una piscina de plástico en el patio para nosotros y los primos.
Un día mi abuela salío corriendo de la casa y nos mandó para dentro. Miraba de la
ventana y más arriba de la casa en el bosque veía unos ladrones con armas.
Hicimos muchos viajes a islas donde nadie iba. Comíamos los mejores pescados con
arroz de coco de mi vida.
((Por defecto de la fotocopiadora, falta una línea))
bien.
En el vuelo otra vez a Alemania el avion tenía mucho retraso. Nos quedabamos en un
hotel y mi hermano cumpló su cumpleaños en el avion.
Era un viaja muy bonito y todavía me acuerdo de muchos cosas.
Texto 8/8
Tipo 1
RELACIÓN: Noticia del 12.04.00, EL PAÍS “El coche, pero que un terremoto”
La noticia de ayer, sobre la campaña de la Dirección General de Tráfico me ha
sorprendido un poco.
Es una campaña para intentar reducir la siniestralidad.
El anuncio me pareció un poco fuerte pero creo que solamente así se puede llegar al
cerebro de la gente.
Muestran varios accidentes que han pasado en realidad.
Pienso que exciste una gran necesidad despertar á la gente. Además aquí en España
porque la gente aquí conduce como locos. Conducen mucho más rapido que en
Alemania.
La gente aquí no se arrima a la velocidad permitida.
Todos los conductores piensan “primero yo”.
La policia debería estar también más con los aparatos que miden la velocidad en la
calle, para poder coger a la gente que conduce rapido.
En el anuncio dicen que la gente de Turquía que convivió el terremoto del año pasado
no pudo hacer nada.
La gente que conduce borracho o con demasiado velocidad si. Deben mantener y
cumplir las normas que hay.
Yo veo la campaña muy bien y pienso que está bien hecho. Quisas la gente aquí en
España empieza a pensar un poco sobre los accidentes que puede causar un coche.
Pero normalmente en todo el mundo la gente reacciona cuando algo pasó en su familia.
Sólo el propio dolor despierta a la gente.
Informante nº 004 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 38 años
País de origen: Iraq
Lengua Materna: Árabe
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Bagdad y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Las guerras ¿porqué existen? y ¿como eliminarlas?
Sin ninguna duda todas las guerras en el mundo han conducido a las distrucción, en
todo el sentido politico, economico y dimografico.
Las guerras significan la bancarrota politica, No vienen siempre de la voluntad de los
pueblos muchas veces son obligados a defender sus territorios o derechos.
En ocasiónes surgen conflictos entre dos paises vecinos a una zona situada en las
fronteras y el territorio es rico, es posible que éste conflicto se convierta en una guerra
en la cual sus victimas son los dos pueblos y esto viene de los malos acuerdos entre
politicos o del atraso de los pueblos de estos paises para resolver el problema en el
proceso de la paz. Por ejemplo como sucidió en el conflicto de Libia y Chad en los años
ochenta a una zona situada entre estos paises que tiene uraniom.
Algunas guerras fueron consicuencias de conflictos e rencoren historicos toda una etapa
adopta una nueva formula, como el conflicto Iraquí-Iraní atraves de la Historía. Los dos
paises más fuertes en la zona del golfo, tenían una serie de conflictos y guerras algunas
veces han sido conflictos sobre las fronteras, religíosas, intervenciones en los asuntos
interíores, nunca tuvieron relaciones estrechas.
((salto de página))
En el siglo XX surgió un tipo de ocupación que fue la colonización donde los paises
industrializados y avanzados competían a los paises del tercer mundo que tienen buena
situación geografica, en busca del crudo para su industria y al mismo tiempo para
utilizarlos como mercados de sus productos.
Todavia Inglaterra conserva algunas colonias comos islas de Foclanón, El estrecho de
Jibraltar.
Tenemos otro tipo de guerras sus razones son raciales y fascistas como sucidió en la
primera guerra mundial cuando Hitler intentó ocupar toda europa, y como sucede hoy
en la cuestión de Palestina, los Israilís ocupan todo el territorio Palestina y al mismo
tiempo liquidan sus pueblos.
Otras veces suceden conflictos entre dos paises de una misma nacionalidad pero de
deferentes idiologias. Sucedió cuando fue la guerra fria entre las dos potencias
mundiales.
Por ejemplo: el conflicto de los dos partes del Yaman uno de ellos fue comunista y el
otro musulman.
Y tambien entre los dos partes de Corea. Corea del sur era comunista y del norte
budista.
((salto de página))
Muchas veces los paises grandes procuran a animar un conflicto para convertirse a una
guerra, o algunas veces estos grandes paises toman parte en un conflicto y exponen la
capacidad de sus armas para pueden venderlas de sus antiguas arsinales.
Pueden ocurrir guerras provocadas por países grandes y avanzados, cuando los paises
grandes piensan que hay un pais amenaza sus intereses en una zona donde encuentran
sus intreses intentan provocar suceson y aveces impujan algunos paises para entrar en
un conflicto y dar protextos para intervener en este conflicto
mejor ejemplo fue la Segunda guerra del golfo.
((salto de página))
Para comentar la guerra del golfo tenemos que hablar un poco sobre la geografia y la
historia de IRAQ.
La geografia de IRAQ
IRAQ es un pais Arabe situado en oriente medio, en el continiente
Asiatico Al norte del golfo Arabe, Sus limites al norte Turkia, al este Sirie, Jordania y
Arebia Saudita y al oeste Iran.
Su territorio esta dividido por montañas al norte y llanuras en el centro y el sur, y en el
este zonas diserticos. tiene dos grandes rios, algunos lagos y estanques naturales en el
centro y el sur.
Iraq es un pais muy rico espicialmente en el oro negro, algunos geograficos discriben
este pais como una Isla flotando en un lago de petróleo.
Ademas hay otras riquezas naturales son Fosfatos (Kibrit)1 y agricula, primer productor
de datiles mundial.
La Historia de IRAQ
Iraq es el Patrimonio de una serie de civilizaciones antiguas que
se referen a cultura muy antigua como Mesopotamea, Hatra y Ur.
Bagdad era la Capital del gran emperio Arabe en la epoca de los Abasis cuando los
Arabes invadieron España.
Despues de la caida del dicho emperio Iraq estaba bajo el dominio del emperio otomano
(turko).
despues de la caida del emperio otromano Iraq cayó bajo el dominio de Inglaterra
durante el prencipio del siglo XX hasta los años cencuenta del dicho siglo Kuwait era
una parte de Iraq. Pero cuando los Ingleses se marcharón del pais conocían que Kuwat
era rico en petróleo por eso lo cortarón de Iraq y se pusó como una zona enclave (está
vigilado por Inglaterra). Sin ningun acuerdo. La situación quedó así y todos los
dirigentes sucesivos de éste pais buscarón el reconocimiento para recoperar Kuwait a
Iraq pero fue imposible.
Despues de conseguir la independencia Iraq comenzó a hacer planes de desarrollo. Los
años ochenta Iraq llegó el auge de su desarrollo apesar de que tenía una guerra dolerosa
con su vecino Iran. Iraq en estos años se estaba capacitado para producir y resolver la
mayoría de sus necesidades en todos los ambitos y pudo lanzar un cohete al espacio
exterior preparando a poner una estación espacial.
Iraq tenía colaboraciones con todo el mundo excepto EE.UU por lo que tenía medo de
que Iraq fuera una amenaza a sus intereses en la zona de las fuentes del petróleo
tambien tenía medo de que Iraq fuera una amenaza para la paz de Israil.
Por eso y otras consideraciones EE.UU empujo a Kuwait comvocando a marcar las
fronteras, Iraq se negó y varias veces robando petroleo desde los pozos del sur al mismo
tiempo informaba a Iraq a aquillas practicas. ésto ocasionó tensión, Iraq planteó ésta
cuestión en la reunión de la Liga Arebe y con la embajadora estadounidense la que le
dijo que los responsables estadounidenses no tenían que ver con los problemas de los
Arabes, era un problema enterior.
1 Encima de Kibrit aparece Azufre.
Almismo tiempo EEUU intentó a hacer creer a Iraq que tiene gran fuerza que no es real
paraque Iraq presumiera. Y por otra parte daba una mala imagen sobre éste pais atodo el
mundo para Justificar sus pasos proximos.
Al final Iraq entró en Kuwait y cayó en la tarampa Americana.
Se expusierón muchos buenos oficios para resolver el problema pero fueron en vano
porque EEUU no los aceptó.
Iraq no quería conservar ya en Kuwait sino ahora quería retirar sus tropas de Kuwait
pero despues de dos condiciones eran: la retirada de las tropas Israilis de los territorios
Arabes ocupados segun la resolución 242 de la (ONU) adoPtada en el año 1972.
Y quería fronteras fueran más largas en el golfo Arabigo.
((salto de página))
EEUU continuó concentrando sus tropas y sus armas más avanzadas en el golfo y en
Arebia Saudita y Turkia, el oceano de India, India, los paies del golfo, Israil, el mar
rojo, el medaterraneo y europa. Con el apoyo de mas de 30 paises el día 17 de enero de
1991 empezó la guerra proyectando Bagdad y otros ciudades Iraquis con lluvia de
misiles y bombas. 45 días de bonbardear todos los lugares que tienen o no tienen
relacion militar.
Al final Iraq retiró de Kuwait.
((salto de página))
¿Como eliminar las guerras?
Nunca hay un camino más corto y elegante que el camino de la paz atraves un dialogo
en resolver los problemas.
Un dicho Japones dice que «la guerra es una politica con sangre y la politica es una
guerra sin sangre» Los politicos deben acudir en resolver sus problemas en el proceso
de la paz.
Los pueblos del tercer mundo empezaron a comprender el juego politico atraves de los
acontecimientos que pasaron en el mundo, reclamando cambios dimocraticos y evitando
las guerras atraves de abrir dialogos en resolver sus problemas directamente o atraves
organizaciones internacionales.
Los paises de la zona se dieron cuenta de lo que sucidio a Iraq ellos ahora saben que el
problema no es la ocupación de Iraq a Kuwait y saben tambien que la tarampa que Iraq
cayó en ella era una obra teatral preparada por EEUU para debilitar y destruir a Iraq y
para garantizar la seguridad de Israil.
Texto 2/2
Tipo 2
En el día 4 de enero del año 1999 habia organizado una fiesta en mi casa que estaba en
el centro de Bagdad cerca del Rio Tigres. El motivo fue el cumpleaño de mi hijo
pequinito Mustafa que cumplió su primer año. Mustafa fue un niño muy bonito y me
quería mucho.
Habia invitado todos mis parentes espicilamente los niños que siempre se vesten ropas
de colores muy bonitas.
Habia preparado una tarta espicial para Mustafa y otras dos para los invitados, y habia
priparado vela grande porque él cumplió un año y muchas velas para los otros pequeño
invitados.
Mi mujer habia preparado comida tipica Iraquí como Buriani, Dolma, y las bebidas
como zumo y Bibsi cola.
Habiamos colegado los balones y espumillones.
Y empiezó la fiesta con la alegría de todos. Mustafa no comprendía que es esto! Pero él
tambien estuvo aligre.
Tomamos muchos fotas y comemos la tarta despues de apagar las velas con la canciones
y baile de los niños con la ayuda de los mayores. despues de terminar las canciones de
los niños empizó la epoca de cenar. todos comen. Al final todos los invitados felicitaban
Mustafa y sus padres y esperaban que túvera edad largo y buen futuro y le dieron
regalos como juegos y dinero.
Informante nº 005 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 40 años
País de origen: Iraq
Lengua Materna: Árabe
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: licenciado en lengua española en la universidad en su país, estudiante de
doctorado en Madrid y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
La contaminación ambiental
Sin alguna duda que hay en todo el mundo un porcentaje de contaminación, pero
es diferente entre un país a otro.
Los motivos de la contaminación son:
* Los reactores nucleares, a veces sucede una fuga de los labratorios, como el
caso del reactor Chirnopil en la ex Unión soviética, donde los rayos radicales
provocaron daños a los habitantes de vivían cerca del reactor citado y también afecta a
parte de la población de Turkia.
* Las guerras que ocurren entre los países, entre ellas, la última en Yogoslafía
donde utilizaron armas de uranio podrecido, lo que afecta a los soldados que habían
estado en aquel país y durante la semana pasada la tele española proyectó un programa
de las enfermedades que aparecen de los participantes, los que padecen de cancer.
* Los expermientos nucleares que se realizan por algunos países en los desiertos
afecta a la tapa atmosférica de nuestro planeta.
* El petróleo desde su explotación hasta la última fase de su producción aumenta
la contaminación.
* A pesar de que el progreso científico es muy útil, pero al mismo tiempo
podemos ver el efecto del humo de los coches en las capitales y en las ciudades grandes.
* El aumento del censo de la población en este siglo. Ya que será 6 billones de
personas.
* Los residuos industriales de la fabricas que echan en las aguas de los mares y
en las de los océanos.
* Cuando soplan los vientos fuertamente a veces suceden en las estaciones de
electricidad unos contactos provocando a estallar los incendios.
* Los incendios que suceden en los bosques cuandos los viajes encienden el
fuego para cocinar, también contamineza el medio ambiente.
* Las fabricas textiles afecta a los obrereos, pues la mayoría de ellos padecen de
enfermedades crónicas como la dificultad de respiración y de alegrías.
Para la conservación del medio ambiente hay que tomar las medidas siguientes:
1- Prohibir cortar los arboles y plantar los terrenos en las zonas urbanas.
2- Promulgar una ley según él “impide encender el fuego en los bosques” para
protegerlos,
3- Dedicar algunas zonas para enterrar las basuras y los residuos industriales.
4- Poner contenidores suficientes de basuras entre los barrios de la ciudad.
5- Prohibir establecer las fabricas cerca de las ciudades o de los rios.
6- Procurar a no estallar guerras futuras entre los países.
7- Impedir la circulación de los coches antiguos dentro de las ciudades grandes.
Para mi aunque estamos viviendo en la época de modernización, pero estos
establecimientos y reactores nucleares serán en el futuro los artículos para destrucción
de nuestro planeta.
Informante nº 006 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 18 años
País de origen: Egipto
Lengua Materna: Árabe
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad y en Instituo Cervantes en Egipto y unos meses en
España
Texto 1/1
Tipo 1
A pesar de conocerte antes de venir a vivir aqui, no creí que llegaramos a tener
problemas. Bajo estas circunstancias y con motivo de nuestros malos entendidos, me voy
contra de mis sentimientos. Desde que llegué nunca nos entendimos. En todo caso entre
nosotras pude haber surgido un gran amistad hacia ti, hasta que comenzaron los problemas.
Para terminar esta situación me voy por conveniencia para las dos, según mi parecer. Sobre
el acuerdo que teníamos, tras lo conversado te dejo mi teléfono donde me puedes encontrar.
Tu compañera,
((nombre del alumno))
Informante nº 007 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 48 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino (Mandarín – Taiwanés)
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Alemán
Estudios realizados de español: auto-aprendizaje en su país y unos meses en España
Texto 1/4
Tipo 1
Carlos: ¡Oye, Pepa! ¿Qué te pasa?
Parece que estás muy cansada.
Pepa: Sí. Es verdad. Para mí, hoy no he dado pie con bola.
Por la mañana me he levantado tan tarde que he perdido autobús por los pelos.
Entonces, para llegar puntualmente, he cogido taxi.
Carlos: Pero... Salto a la vista que tu jefa estaba enfadada contigo. Es verdad que tú casi
siempre llegas tarde.
Pepa: ¡no me digas! ¿Sabes lo que me ha dicho? Ella dice “Yo soy una persona que se
traiga a cabeza.”
Carlos: Pero.. ¡pepa! Jefa tiene razón
Tiene que andar con pies de plomo para seguir trabajar.
Pepa: ¿Qué has dicho, carlos?
No te preocupes.
Si Yo no doy pie a quejarme, no pasará nada Uníco razón que me enfade, Yo soy más
guapa que ella.
Carlos: ¡jo! vaya, vaya
tú tienes la cabeza llena de pájaros
Texto 2/4
Tipo 1
Un día Jaime habló con su esposa por telefono, el dialogo entre ellos es como siguiente:
Jaime: ¡Hola! ¿Que tal?
Tsu: Bien, ¿Y tu?
Jaime: Voy a salir de España el día 3 de Octubre. ¿Sabes, por una parte, me gusta mucho
verte muy pronto, pero, por otra parte, a mi no me gusta salir de España tan pronto.
Aún me dejo mucho margen por mejorar en Español? Si puidera quedarme 6 meses
más, podría hablar español más.
Tsu: Yo lo sé, pero como tu sabes, yo no puedo tenerme en pie, porque tengo que trabajar y
a la vez cuidar de dos hijos pequeños.
Jaime: lo siento, por eso yo decido a volver a Taiwan con 6 meses de antelación, y para
aprovechar el resto del tiempo de estancia que yo tengo en España, yo estoy leyendo
muchos libros, estudiando duramente los deberes que me ofrecían nuestras profesoras,
hablando con compañeros de clase y compañeras de casa, Laura de Inglaterra,
veyendo la tele para sacar jugo.
Tsu: ¡Que trabajo!
Jaime: Sí, a veces, yo tengo mucho trabajo y por eso ando de cabeza.
Tsu: ¿Que tal la estancia en España durante ultimos media meses y?
Jaime: Yo diría que es una temporada bonita en mi vida, a mi me fascina el arte. Yo paso a
conozcar a los grandes artistas, tales como: Greco, Murillo, Velazquez, Goya Picaso,
Dali, Miró. Salta a la vista que España es un pais rico de cultura. Creo que el arte,
especialmente las pinturas de los pintores mencionados arriba, es el plato fuerte para
mi. Recientemente, yo he comprado un montón de libros del arte.
Tsu: ¡Está bien! espero que pueda enseñármelos lo más pronto posible cuando regreses.
Jaime: ¡Hasta luego!
Tsu: ¡Hasta luego!
Texto 3/4
Tipo 1
1. Yo diría que tenemos que afrontar los hechos de que cuando tenemos hijos, a lo mejor
perderemos algo de que hemos disfrutado antes.
Pero pensaría que también podemos encontrar cosas nuevas divertidas en la familia con la
llegada del niño. Siempre me siento muy feliz ver que mis hijos crecen cada día mas altos,
fuertes, hablan cada día más palabras, más claras, más completas. Cuando ellos sonríen,
como el sol suave pone sus rayos brillantes en todo el mundo. Que yo creo es más
importante que romantico entre la pareja sola.
Como dicen en el refrán de chino: “cuando no puedes cambiar el mundo exterior, cambias
su mismo” por eso es aconsejable que cambies tu mentalidad de ver cosa de manera
positiva. Los niños son más importantes regalos enviados por los Dios para que completen
tu vida, ¿no?
2. Para la gente que gana buen sueldo, es mejor que aprenda cómo manejar su sueldo para
ganar más dinero.
Es aconsejable que primero venda su coche, porque el coche puede gasta mucho dinero,
secundo, maneje todos los gastos necesarios para ver si puede disminuir algunos gastos y
ahorrar algunos dineros para invertir en el fondo de bolsa o cualquier fondo que puede
ayudarle ganar dinero.
Es mejor que venda su casa que forma buena parte del gasto. Yo diría que si puede invertir
en la bolsa, compra la bolsa de buenas compañías, en tres años, puede que gane 3 veces
más de inversión. Por eso le recomiendo que aprende el conocimiento de cómo invertir.
3. Yo entiendo lo que dice en su situación, porque antes yo fue como usted en mi trabajo.
Un día yo pensó en serio que quería llevar mi vida como eso, o me gustaría este trabajo.
luego llegué a la conclusión que si me gustaría este trabajo, pero no quería llevar este tipo
de vida. Entonces, yo empezó a aprender cómo invertir, y invertí en la bolsa y durante
ultimos 7 años, yo ganó mucho dinero. Y me dijó: “((nombre del alumno)), es bastante para
soportar su vida con sus hijos, y su esposa está trabajando en una empresa muy buena
¿porque no dejas de trabaja durante un rato para buscar su sueño?” Yo vino a España para
aprender español y su cultura.
Por eso, yo le recomiendo que primero pense en serio si le gusta este tipo de vida. Si si,
tenga que buscar una salida para relajar su estrés. Si no también tiene que buscar un método
que le hace no trabajar tanto y disfrutar de su vida.
Lo mas importante es que qué vida quiere llevar, trata de cumplir su sueño lealmente.
Texto 4/4
Tipo 1
Fumar
Hasta ahora no hay metodo para quitar tabaco de las personas que quieren fumar, porque
existe algunos elementos en el tabaco que hacen la gente fumadora no poder resistirlos
Por eso, para mi, es mejor para la compañia de Tabaco desarrollar un tabaco con el miso
sabor sin los elementos perjudiciales. Por eso, por una parte, la compañia podrá ganar
dinero, por otro, la gente fumadora podrá disfrutar de fumar sin perjudicar su salud
tener la regla
Claro, considerar la menstruación como algo antinatural es algo tontería, y para los paises
como Mali, y Burkina o etecétra, la educación de menstruación es muy importante. Pero
creo que necesita mucho tiempo para cambiar de sus pensamientos incorrectos, porque son
paises, en los cuales la gente no recibe buena educación
Trabajar, estudiar
¡Que lástima! en el tiempo morderno, aún existe tal cosa que la mujer es sometida por los
hombres tonterios que solamente quieren controlar las sexos opuestos. Lo unico metodo
para salvar las mujeres es abrir su puerta de conservación, por mucho tiempo que guste.
tener más de un hijo
En china, los niños varones son muy importantes, porque en china antes fue un pais
agricola en donde cada familia necesitó hijo baron para cultivar la tierra. por supuesto,
cuanto más hijos barones, mejor, pero el pensamiento de tener más de un hijo ya ha
causando el problema de población de sobra en china, por eso el gobierno de china impuso
la regla de prohibir tener más de bebé, por eso hay muchas familias mataron la nina cuando
se partió se estima que casi 60, millones de niñas murieron, pero ahora la gente no quiere
tener más hijos, porque es muy dificil mantenerlos con poco ingreso debido a que la
economía en china es cada día mas fuerte.
Ser homosexual
Naturalmente, no me gusta ponerme contacto con los homosexuales, pero tengo que
respetarlos, porque ellos no tienen opciones, porque es un hábito natal.
Fumar hacis
Para mi, si hacis no influye mucho a la gente, si podemos abrir los lugares para la gente que
le gusta fumarla
Correr a toda pastilla
Si la gente en aleman conduce muy bien en la autopista sin causar muchos accidentes, se
puede existir el hecho de correr a toda pastilla
Disparar contra alborotadores
Casarte con otro homosexual
En Taiwan hay una pareja de hombres que se casaron hace 10 años, la boda fue
demuestrada en la tele. Por supuesto, causó una sensación contra la mente conservadora
taiwanés, pero a partir de este tiempo, la gente empezó a aceptar los homosexuales en
Taiwan, aunque a veces para nosotros aún son muy extraños
Conducir siendo un ciro
Es mejor que las jovenes consigan sus carné de conducir a 18 años, porque cuando son
mayores los jovenes, más cuidosamente conducen
tener intimidad
Creo que fue este actividad de pinchar los telefonos existe en muchos paises, incluso en los
paises mas desarrollados. Es no bueno, pero no podemos evitarlos.
Sentir placer
la ablación también es una idea muy tonteria. ¡Que pobres son las chicas. Creo que llevarán
mucho tiempo convertiendo los paises que tienen los costumbres en un país más
civilizados. A veces yo creo que necesitamos las presionés internacionales para salvar las
chicas.
la felación
El acto sexual entre hombre y mujer es natural, por eso pueden hacer como quieren. El
gobierno no necesita intervenirlo con la regla.
enamorarse
la amañacion de padres para sus hijos fue un costumbre que existe en muchas paises
asiasticos. la mayoría de el matrimonio tiene su sentido social, por ejemplo, los padres de
ambas familias quieren fortalezarles más fuerte en la posición social/politico, un ejemplo,
nuestro ex-vicepresidente que consiguio un doctorado de politico en la universidad mas
prestigiosa. Y su chica tambien. pero amañzó la matrimonia de su chica con otro chico de
familia muy famosa.
En mi opinión, no me gusta, los jovenes educados bién deben saber que necesitan, por eso,
los padres no deben intervenir. los jovenes que se enamoran mucho pero a los padres no les
gusta uno u otro chico/o chica.
cruzar en rojo
primero, es muy peligroso para cruzar en rojo. secundo el gobierno debe hacer algo para
evitar las gentes que le gustan cruzar en rojo por ejemplo las pone la muelta, y incluso
enviarlas a un lugar donde tiene clase de trafico, y demostra las accidentes horribles.
beber en el metro
Si claro, no es bueno beber en el metro, pero si la gente puede contrarla a si miso, puede
beber en el metro, pero es mejor instalar un instrumento para dectetar la persona que bebe
más, y la pone la multa.
contar chistes verdes
contar chistes verdes también es un hábito natural de la humanidad. Pero tenemos que
aprender respetar a otra persona que no gusta escucharla
Informante nº 008 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 25 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino (Hakanés – Taiwanés)
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
En España bares son las tiendas más populares. Es muy facil que se encuentre un
bar en cualquier calle en cualquier sitio, tanto en los pueblos pequeños como en la
ciudad grande como Madrid. Dicen que la densidad es un bar para seis personas según
un reportaje de un periódico. No es difícil imaginar la frequencia de la gente ir a los
bares porque seis personas pueden soportar un bar.
En la mayoría de los bares hay una televisión. En mayor parte del tiempo la
televisión está encendida y puede quedar en cualquier cadena. En ese momento la gente
no paga mucha atención en la televisión. Sin embargo, cuando tiene partido de fútbol, la
situación es totalmente diferente. La gente reune en el espacio pequeño. El centro de la
atención es la televisión. La gente grita y discute. En ese instante, no existe algo más
importante que el fútbol.
En muchos bares hay mayores jugando a cartas para matar el tiempo. Es interesante
que los mayores que juegan a cartas sean masculinos y no femeninos. Las mayores
normalmente quedan en casa o se encuentran sentando en los bancos en parques.
Además de los bares hay muchas discotecas. (Los)1 que van a discotecas no son
sólo jovenes sino también la gente de trenta y cuarenta años. Cuando salen por la noche
los españoles, les gusta ir a tomar algo en los bares y las discotecas. Nunca sólo quedan
en un bar o una discoteca, sino que van a otro bar o otra discoteca. Una noche es muy
probable que (vaya)2 cuadro o cinco bares y discotecas. Esto es lo que no tiendo. Las
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Lo.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad vay.
bebidas en estos sitios (son)3 más caros y ¿por qué no quedan sólo en un (sitio)4 cuando
salen con sus amigos?
Otra situación interesante en los bares es (que)5 la gente tira las basuras en el suelo
cuando (y)6 como quiera. En un tipo de bar que no hay ninguna silla para sentarse esta
situación (es)7 más olistante. Por la noche se puede ver (que)8 en el suelo estan todas
basuras.
Los dichos son la cultura especial de los bares o discotecas en España. Son sitios
para conocer la vida cotítidiana de la gente (corriente)9 Siempre se puede encontrar algo
interesante o extraño, pero esto es España, ¿no?
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad s.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad si.
5 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad q.
6 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve el
rasgo final de la y.
7 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad e.
8 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad q.
9 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad corrien.
Texto 2/6
Tipo 1
Los defectos de discoteca
No me gustan las discotecas aunque sean un sitio para conocer la gente. Está bien
que la gente vaya a menudo; mucha frecuencia será dañoso.
El motivo principal es que hay demasiado humo de tabaco en el espacio pequeño.
La gente fuma sin pensar si que les molestará a otros o no. No es sólo difícil para aspirar
sino también para ver. El humo estimula mucho los ojos.
La música se pone muy alta y es imposible que se hable con otros sin gritar al lado
de las orejas. Bajo de esta situación se pone la gente en un estado nervioso. Es muy
posible que se equivoque lo que hablen otros. Es verdad que la discoteca es un sitio para
conocer la gente pero no es un sitio para saber la gente.
Las bebidas son muy caros. Sin embargo, después de gritar y bailar, es
imprescindible que beba mucho pero la bebida con azúcar o alcohol no quitan la sed. Se
preve que la gente gasta mucho en el consumo de la bebida.
Se prohiba que se prohiba, siempre hay gente que fuma los poros, hachís y otros
tipos de drogas. El olor es horrible además de ser dañino a la salud.
Sean los defectos que sean, la discoteca es un sitio para relejarse para algunas
personas, por lo que existen tantas discotecas no sólo en una grand ciudad como Madrid
sino (también)10 en los pueblos pequeños.
10 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad tambi.
Texto 3/6
Tipo 1
Cuando era niño, lo que quiero decir, crío, vivía con mis abuelos, porque mis
padres trabajaba. Me visitaban mis padre los fines de la semana En aquellos días, no
tenía nada que hacer más que jugar: ni responsabilidad ni algo que tenía que
preocuparme. En la reminiscencia, era un periodo más maravillo en la vida.
No era un niño tranquilo y siempre jugaba son los compañeros vecinos en torno a la
casa. Tenía una bicicletita que me permetía ir a cualquier sitio que quería. Pequeño el
sitio sería, para un niño el mundo estaba grandísmo y estaba yo lleno de curiosidad a
explorar todo lo posible.
Me castigaba con el bambú fino que formaba una escoba mi abuelo despues de que
hacía travesuras. Siempre lo cogía a tirar después del castigo. Francamente no me daba
miedo el castigo, por eso no funcionaba nada el castigo. A veces corría para que no me
cogiera mi abuelo. No podía alcanzarme y al final no podía hacer nada que dejarse el
intento de castigarme. Por este motivo, no me queda ((falta una línea))
Estaba enfermo con mucha confrecuencia y no se podía evitar ver al médico como
si fuera a ver a un muy amigo. No tenía miedo a ver al médico, pero me daba un miedo
grandísimo la inyección. Lloraba y gritaba cuando me inyectaba. Una vez nada más
preparar a inyectarme, corrí a la calle y gritó en una voz muy alta “socorro” Era una
calleja muy tranquila y se escuchó el grito todo el mundo. No había pensado mucho; lo
hice por miedo. Esto funcionó y no me inyectó el médico esa vez Sin embargo, me
daba mucha vergüenza que me llamara “ha venido el socorro” cada vez yo iba al
médico después sin excepción cuando ya no era niño y no lloraba en mi adolescencia.
Me puso la etiqueta de “socorro” para siempre sólo por una vez de huirme. ¡Qué
injusto!
Corriendo siguiendo las mariposas, (cogiendo)11 pecitas con red pequeña, jugando y
peleando con los amigos de los que ya no sé nada, descubriendo algo nuevo y
interesante todos los días, etc, que componen mi infancia ahora. ((falta la última línea
del texto))
11 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad cogiend.
Texto 4/6
Tipo 1
“El Gran Hermano” ha provocado unos asuntos polémicos aunque ya no es nuevo
con el antecedente en Alemania y Holanda. Seguramente las mismas polémicas
ocurrieron en Alemania y Holanda; no obstante, es muy posible que la misma polémica
dirija a un resultado totalmente distinto por la diferencia social.
Aunque sea un programa carecido de creatividad, puede ser algo interesante. La
gente germánica y la gente latina tienen las características muy diferentes. En este caso,
será muy útil para un sociolista que lo investigue.
Los participantes deben de estar muy orgullosos de sus cuerpos. El intensión
principal de ellos será ser famoso en el futuro. Para ellos, será una oportunidad de la que
quieren aprovecharse. Hay quien piensa que es un programa que priva la intimidad de
los participantes, pero no creo que sea así. Todos ellos sabían que todo lo que haría sería
presentado al público a través de las cámaras. En este sentido, dentro de estos días ellos
son actores de este programa y lo que hacen es sólo una actuación. Sobre las necesidad
biológico, por ejemplo, bañandose, no debe ser presentado en la pantalla, aunque no se
puede negar que hay espectadores que veen este programa por la curiosidad de los
cuerpos de los demás.
Pienso que se puede hacer muchas más otras pruebas. Por ejemplo, pueden elegir
diez personas de las nacionalidades diferentes hablando solo su idioma para que no
puedan comunicarse con el idioma. Será muy interesante. Quizás puedan elegir diez
personas de la edad de crio, niño, hasta la persona mayor de noventa o cien años.
Podremos ver como se comportan ellos con la diferencia de la edad.
Sólo un poco cambio puede cambiar mucho. Lo que quieren ver los espectadores no
es sólo la copia de otros paises sino algo con creatividad y novedad. En fín, el programa
de este tipo puede ser un fracaso y, asimismo, un exito.
Texto 5/6
Tipo 2
Alcalá, 5 de junio de 2000
Estimado/a Sr./a:
He vivido en esta casa tres meses. Todavía me acuerdo de que me ha dicho que la
condicion de la casa era perfecta y era una casa muy tranquila.
Sin embargo, después de tres meses vivir aquí me parece que todos estos son
mentíras. Las cosas, por ejemplo, grifos, cristales, la cerradura de la puerta, etc, han roto
fácilmente. Además por la noche no sé desde donde aparece ruidos extraños y no puedo
dormir tranquilamente. Las cosas desaparecen. No es una casa de buena condición como
se venía en el contrato.
Le ruego que me cambie la casa y no me parece convenir que tenga que pagar los
gastos de mantenimiento. Si la condicion de la casa fuera como diciera en el contrato,
me gustaría pagarlos. Todo es contrario. Me gustaría pagar los mantenimientos en la
casa nueva si es una casa en una condicion que sea aceptable.
Si me acepta la peticion, cambiaré la casa; si no, terminaré la vivienda hasta este fin
de mes y un consejo: “no mienta a sus clientes”.
Atentamente,
((nombre del alumno))
Texto 6/6
Tipo 1
Aunque la mayoría de lo que presentan las películas es inventado, una película
buena puede evocar el sentimiento positivo de la humanidad através de la cámara. La
película española “Solas” es una de estas películas.
Es una película que describe el sentimiento complicado de la gente. La relación
entre la gente es lo que destacan, es decir, la entre una madre y una hija, entre una
anciana y su vecino, viejo y acompañado por un perro, entre la hija y este viejo.
En la película, los espectadores pueden notarse fácilmente como cambian la hija el
amor y la paciencia materna. En la película hay no sólo conflictos, decepción, sino más
amor implícito. El amor de la madre es inegoísta no sólo a su hijo sino al vecino, un
desconocido al principio, y al final este viejo ofrece ayuda a la hija. Si existe el destino
supuesto, pienso que eso es la relación entre la gente.
A pesar de ser una película española, el sentimiento que se presenta es lo común de
todo el mundo y todos los paises. Si existe diferencia entre la gente del origen diferente;
sin embargo, se comparte mucho mucho más.
Informante nº 009 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 30 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino (Taiwanés)
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 90 horas en escuela privada en Taiwán y once meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Juan: ¡Hola!
María: ¡Hola! ¿Qué tal?
Juan: Estaba con mal pie.
María: ¿Qué pasó?
Juan: Esta mañana el despertador no ha sonado, por eso, he llegado a la clase tarde. Mi
profesora me echó la culpa y luego me quedó en blanco. No podía pensar. Creía que
lo que enseñó no tenía ni pies ni cabeza. Al final nos mandó un montón de deberes.
María: Tendrías que estar al pie del cañón. Creo que no era la culpa tuya totalmente.
Juan: Olvídalo. ¿Me ayudarás?
María: Pero es tu trabajo. Tienes que hacer por tu propio pie.
Juan: Yo lo sé, pero la verdad es que he ido de cabeza y no me tengo en pie.
María: Vale. De acuerdo. ¿Estás listo?
Juan: Sí.
María: Muy bien. Para empezar tienes que andar con pies de plomo. La respuesta de esta
pregunta es......
Texto 2/3
Tipo 1
No esté desalentada. Nadie es perfecto. La gente siempre no está satisfecha de su
situación propia. Los ricos se quejan de que no tienen suficiente dinero mientras las guapas
dicen que quieren ser más hermosas. La naturaleza es bella, digamos. En este mundo
existen los delgados, los gordos, los altos, los cortos, los guapos, los feos y mucho más tipo
de personas. Ha dicho que usted es delgada. Eso significa que no es gorda. A pesar de que
su cuerpo no es tan perfecto, tiene que satisfacerse. Sin embargo, si quiere mejorar su
cuerpo y su salud, le sugiero que haga otro ejercicio. Yo que usted, iría a nadar o hacer
aerobic. Son deportes más suaves. Al final, tiene que saber. Hacer ejercicios es para la
salud, no es para adelgazarse. Ojalá en este mundo exista una manera buena y efectiva para
adelgazar. Pero no la hay. Hacer ejercicios o deportes tiene un poco efecto para quitar la
grasa, pero funciona muy lento. Tiene que hacerlo continuamente sin parar. Espero que
pueda conseguirlo cuanto antes.
La economía siempre es nuestros problemas. Yo que usted, compraría un cuaderno y
notaría cualquier gasto. Durante unos meses puede saber a donde va su dinero. Ahorre el
dinero menos imprescindible. Por ejemplo, le gusta desayunar en la cafetería. Pues puede
desayunar en casa y ahorrará unas cientas pesetas al día. No conduzca el coche excepto que
sea necesario. Compre las comidas naturales a cambio de las comidas preparadas. Apaque
la luz y la tele cuando no las necesite. No utilice la tarjeta de crédito. No podrá controlar su
gasto con ésta. Si queda dinero, no meta todo en el banco, en cambio, invierta una parte en
la Bolsa adecuadamente y con cuidado. Creo que no se preocupará por su dinero.
Texto 3/3
Tipo 1
· Fumar.
Hace años también salió una ley que dijo que la gente no pudiera fumar en el público.
A pesar de que un restaurante tenía dos partes y una de los dos era para los fumadores, no
era permetido. Me parece muy bien pese a que yo fumo. Sin embargo lo hacen demasiado
extremo. Por ejemplo, en el aeropuerto internacional sólo tiene dos habitaciones pequeñas
para fumar. Tengo que caminar más de cinco minutos con mis equipajes para llegar a la
habitación.
· Tener la regla
Creo que es demasiado absurdo. La menstruación es natural. También las mujeres
sufren mucho por ella. Las mujeres no puede dar la luz sin ella. Pero en la sociedad
tradiccional china la menstruación es muy sucia, también trae la mala suerte.
· Trabajar, estudiar.
En la sociedad actual taiwanesa los hombres y las mujeres son iguales, los dos casi
tienen el mismo derecho. Las mujeres pueden trabajar en cualquier empresa, aun militar.
Ahora la vicepresidente es una mujer. Pero también existe poca desigualdad. No podemos
negarlo.
· Tener más de un hijo.
Aunque en Taiwán hay demasiada gente, no los prohibemos. Tener hijos es un derecho
humano. Nadie puede impedirlo si los padres lo quieren. Pero ahora las familias actuales
son bastante pequeñas. Los padres no pueden costear la costa de criar más que dos hijos. A
pesar de tener dinero, tampoco tienen suficiente tiempo para cuidarlos.
· Ser homosexual.
Es legal en Taiwán. Pero según la ley, no los dejan casarse. A la gente no le sorprende
mucho. Sin embargo, los ven con una vista extraña.
· Tener intimidad
La policía taiwanesa no puede hacerlo sin promiso de juez. Si una persona es
sospechosa, la policía puede conseguirlo a través del fiscal. Si no, es ilegal.
· Sentir placer.
Me parece increíble. Es que no soy médico, así que no tengo otro comentario.
· la felación
En Taiwán se puede hacer lo que quiere. Pero hay una cosa que me extraña. ¿Cómo lo
saben?
· Enamorarse.
En la sociedad antigua existe esta costumbre. Pero como ahora la sociedad está tan
abierta y está llena de libertad. El matrimonio siempre se decide por las parejas.
· Cruzar en rojo.
Es razonable, pero ningún caminante cumple la norma. En Taiwán poca gente lo hace
dado que es muy fácil que se choque con el coche y el conductor el coche no tiene mucha
culpa.
· beber en el metro
En el metro de Taiwán no se puede hacer nada, ni beber, ni comer, ni fumar tampoco.
Si lo haces, te multarán.
· Contar chistes verdes.
En Taiwán hay una ley que prohíbe el acoso sexual. Sin embargo siempre falta la
prueba. Si un hombre se procesa por decir un chiste verde a una mujer, siempre no será
culpable.
· Fumar hachís.
Creo que a lo mejor en holanda existe demasiada libertad. Pero tampoco en Taiwán
fumar o tomar droga es castigado. Si es detenido, hay que entrar en un sitio para que lo
deje.
· Correr a toda pastilla.
A lo mejor es razonable en Alemania. Cumplirán la norma mejor que otros países.
Tampoco es razonable como Taiwan que tenga un límite de velocidad muy bajo. El límite
es 90 ó 100 kilometros por hora. Si conduces más rápido que 100 como 107, te multarán.
· Disparar contra alborotadores.
Creo que en Zimbaue hay una dictadura o un gobierno militar. Si el gobierno taiwanés
lo hace una vez, el presidente tiene que irse en el dia siguiente.
· Casarse con otro homosexual.
Lo he contado en “ser homosexual”. No lo repito.
· Conducir siendo un crío.
En Taiwán la gente que tiene más que 18 años puede tener la carnet de conducir. En
Montana de EE.UU. me parece increíble porque un niño de 13 años no sabe nada, ni
responsabilidad tampoco.
Informante nº 010 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 30 años
País de origen: Taiwán
Lengua Materna: Chino (Taiwanés)
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés - Español
Otras lenguas que ha estudiado: Italiano
Estudios realizados de español: un tiempo en la Universidad en Taiwán y unos meses en España
Texto 1/10
Tipo 1
Luis: Hombre, tu por aquí.
Eduardo: Hola, Luis. ¡Cuanto tiempo sin verte! Tres años va a hacer ¿no?
Luis: Sí. Mira, ¡Cómo has cambiado! Apenas te reconocía. ¡Qué me cuentas!, ¿Qué tal
te ha ido en los últimos años?
Eduardo: Bueno, es un decir, ni fú ni fa. Ando ocupado de trabajo, que a veces me
ahoga. ¿Y tú? Supongo que tienes bastantes novedades que contarme.
Luis: Si quieres que te diga la verdad, lo que me ocurrió es que hace un año me fracasé
en el matrimonio y luego me pasé una temporada fatal.
Eduardo: Lo siento mucho. No lo sabía.
Luis: Ya se acabó todo. No te preocupes. Por cierto, ¿Te acuerdas de Mónica, la cual
llevaba gafas y se solía sentar a tu lado en los tiempos universitarios?
Eduardo: Claro, me hizo buena impresión de que era una chica con mucha ambición.
Luis: Fue una coincidencia que nos encontráramos en el mismo vuelo con destino a
Amsterdam de Holanda. Me contó que al terminar la carrera, trabajaba en el
equipo de una multinacional y a tanta fuerza de esfuerzos, llegó a conseguir el
puesto de ejecutiva de este equipo que como tópico, solía ser dirigido por los
hombres.
Eduardo: No puedo imaginarme que ella ha tenido tanto éxito. De paso ¿sabes algo de
Susana? Perdí el contacto con ella en el último año, así que no tengo ni idea sobre
su vida actual.
Luis: El año pasado, se casó con un francés y ahora lleva una vida muy feliz.
Eduardo: Anda, ni siquiera me avisó de su boda.
Luis: Se celebró la boda en Francia, así que pocos compañeros de la universidad
acudieron a su boda.
Eduardo: Bueno. Dejamos los temas de nuestros compañeros. Dime qué estás
planeando?, ¿No piensas contraer la segunda nupcia?
Luis: Ya tengo miedo de matrimonio. Me resulta mejor vivir solo.
Eduardo: ¡No te abandones tan joven! Te conozco de sobra. En el fondo, esperas otra
nueva vida matrimonial. Dile tu mejor amigo, no tienes por qué disimular.
Luis: Las cosas pueden cambiar, por eso, yo también he cambiado mucho mi percepción
sobre matrimonio. O sea, no está mal la vida soltera. Creo que no volveré a caer
en el abismo.
Eduardo: ¡No seas tan deprimido! Creo que la vida siempre está llena de oportunidades
y de esperanzas. ¿Quién sabe?
Texto 2/10
Tipo 1
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no le había escrito durante tanto
tiempo. Pochita suponía que su hermana a la que tanto quería estaría despotricando de
ella y que Chichi se estaría preguntando por qué Pocha no le contó cómo le había ido
allí y cómo era la Amazonia. Correspondiente a las inquietudes de su hermana Chichi,
Pochita le explicó a su hermana que aunque desde que llegó había pensado en Chichi y
le había extrañado horrores, no había tenido tiempo para escribirle a ella y tampoco
había tenido ganas. Desaba que su hermana no se enojara. Empezó a contar a Chichi
que resultaba que Iquitos no le había tratado muy bien y que no estaba muy contenta
con el cambio. Anadió que las cosas allí iban saliendo mal y raras, pero matizó que la
ciudad Iquitos no era más fea que Chiclayo. Explicó que aunque la ciudad era chiquita,
era alegre y simpática y lo más lindo de todo y que era la selva y el gran río Amazonas,
que una siempre había oído, era enorme como mar y no se veía la otra orilla y mil cosas.
Dijo a Chichi que en realidad no se lo imaginaba hasta que lo veía de cerca y que era
lindísimo.
A continuación comentó a Chichi que ya se le había dormido la mano y que estaba
oscuro. Pochita creía que debía ser tardísimo. Al terminar de escribir esta carta, decidió
que la mandaría a su hermana Chichi en baúl para que quepara. Esperaba que Chichi le
contestara con rapidez y con montones de chismes. Anadió preguntando si Roberto
seguía siendo su enamorado o ya había cambiado. Deseaba que Chichi le contara todo y
prometió que le escribiría pronto.
Pochita se despidió de su hermana con cariño.
Texto 3/10
Tipo 1
Tema: “¡Que no se tiren las colillas al suelo en las avenidas!”
Estimado Señor Director:
Por medio de esta presente, me permitiría poner de manifiesto una cuestión
preocupante sobre las colillas tiradas al suelo en el Paseo de la Castellana.
Para mí, este paseo muestra una buena combinación de la vida humana y
arquitectura urbanística. Disfruto mucho de pasear por este paseo y de percibir los
cambios entre las distintas estaciones. Es un gran placer tomar café al aire libre en las
cafeterías ubicadas en este paseo majo y admirar las fuentes hechas con esmero.
Sin embargo, el ambiente agradable ha sido atacado por la invasión de los
fumadores irresponsables y brutos. Al terminar de fumar, tiran caprichosamente las
colillas al suelo y encima no las pisan para que se apaguen completamente. Me
preocupo mucho de que un día inesperado se provoque incendio y se destruyan las
obras de belleza. Se supone que yo no soy la única en anunciar este hecho visible a su
autoridad.
Deseo vehementemente que redacten ustedes las leyes correspondientes y pongan
una multa sorprendente para impedir esta acción inadecuada de los fumadores. Además,
no bastaría con poner una multa, sino que tratarían de transmitir la importancia de este
paseo para los ciudadanos españoles.
Aprovecho la ocasión para saludarle muy atentamente.
((nombre del alumno))
Texto 4/10
Tipo 1
Tema: Tradiciones en trance de desaparecer
1º Antes de tratar este tema con más detalle, me gustaría aclarar un hecho histórico para
que no se confunda. Aunque por el momento Taiwan y China están separados en el
sentido político, no se puede negar que ambas partes tienen la misma origen cultural
desde hace 4 mil años y comparten las mismas tradiciones que se heredan de nuestros
antepasados lejanos. A medida que se estaban transmitiendo las tradiciones en las tierras
de Taiwan de generación en generación, puede que fueran aportando nuevas
connotaciones o interpretaciones. Puesto que la antigua China disponía de más de 20
dinastías, se suponía que teníamos una gran riqueza de buenas tradiciones. Sin embargo,
por poco que yo sepa, me limito a ilustrar algunas tradiciones que se refieren al afecto
filial, los ritos de boda y los festejos.
2º En primer lugar, el afecto filial se refiere al agradecimiento de parte de los hijos por
la cría de los padres. Cuando los padres se vuelvan mayores, los hijos deben cuidarlos
como una obligación. Si cualquiera no cumple esta obligación, se va a reprender y a
despreciar por los demás. Estamos orgullosos de tener esta virtud, pero por otro lado la
estamos perdiendo día a día. Hoy en día, un grupo reducido de jóvenes consideran la
obligación como una carga abrumadora y sin reparar en la opinión pública, abandonan a
su propios padres mayores para que se diviertan más y tengan menos problemas en la
convivencia. Todo esto resulta que se encuentran más ancianos solitarios viviendo del
subsidio gubernamental y llevando la vida en los rincones oscuros. A mi me entristece
este fenómeno.
3º En cuanto a los ritos de boda, se han simplificado mucho. En la sociedad tradicional
taiwanesa, había de cumplir una serie de procesos para contraer matrimonio. Entre los
pasos más importantes, se destacaba eso de que la familia de novio tenía que encontrar
una casamentera profesional para que acudiera a la casa de novia y consultara los
preparativos correspondientes a la ceremonia de boda, entre los cuales también se
trataba de dote de parte de la familia de novia. Desde luego, la pareja estaba vestida de
trajes típicos que solían ser de color rojo. Además, en vez de coche de novios, la pareja
montaba en el carro de búfalo para acudir a la ceremonia. Todo esto, en la sociedad
actual, se ha convertido en una anécdota y una exhibición permanente en el museo
folklórico.
4º Sin lugar a dudas, los festejos típicos en Taiwan siempre van acompañados de buenas
tradiciones. Quisiera comentar tres festejos más tradicionales en Taiwan, los cuales son
el año nuevo chino, festival de dragón y festival de luna. De pequeña, el año nuevo
chino era el día que yo más expectaba durante todo el año, ya que podía tirar todo tipo
de cohetes, que sirven, según la leyenda china, para asustar a las fieras y aparte de esta
diversión, todos los niños recibían un sobre rojo metido con dinero de parte de los
padres, abuelos o los familiares mayores. Antes mis padres solían poner este sobre rojo
debajo de mi almohadas cuando yo dormía y al día siguiente, lo consideré como una
gran sorpresa. Me parece una pena que en la actualidad ya no se encuentre el ambiente
tradicional en el año nuevo chino. En vez de celebrar los actos tradicionales, los jovenes
se van al cine, a los grandes almacenes o viajan por el extranjero aprovechando las
vacaciones del años nuevo chino. Otro festejo importante en Taiwan es el festival de
dragón que cae en la fecha del día 5 de mayo según calendario lunar. Este festival sirve
para dar homenaje a un poeta chino de hace casi ya mil años. Según la historia, aquel
poeta es un patriota y se arroja al río Mi-Luo abrazado con el hijo del emperador de la
dinastía Sang para salir del asedio de los enemigos y no rendirse a ellos. Los
descendientes, para memorizar este hecho histórico, han preparado arroz envuelto en
hojas de bambú y lo han arrojado al río para que los peces no coman los cadáveres de
ese poeta y pequeño noble. También han creado la tradición de remar en la barca en
forma de dragón para asustar a los peces. Hoy en día, seguimos celebrando los actos
pero sin saber su origen. Por último, el festival de luna también procede de una leyenda
fabulosa y se acompaña de una serie de actividades tradicionales, tales como concurso
de poemas o el reestreno de drama que se llama “La dama se lanza a la luna”. Poco a
poco, los festivales típicos sirven para la generación joven: no más que unos días de
descanso.
5º A mi parecer, la desaprición de algunas tradiciones se puede deber por parte a la
evolución de sociedad hacia lo más moderno y por otra parte a los complejos de
inferioridad ante la invasión de cultura extranjera, por tanto, los mayores a menudo
llaman a los jovenes como la generación pérdida en las virtudes tradicionales.
Texto 5/10
Tipo 1
1. El conductor del autobús lo explica a sus compañeros de trabajo al día siguiente.
Ayer por la tarde llovió tan torrencialmente que la circulación y todos los semáforos
se quedaron en desorden. Algunos conductores sacaron provecho de esta
“liberalización del control de tráfico”, se pusieron a conducir a su antojo. Mientras
yo efectuaba el trayecto de este autobús y pasaba por un cruce, no me di cuenta de
que un turismo estuviera atravesando la calle a toda velocidad. Intentaba frenar el
autobús, pero resultó tarde y desafortunadamente choqué con ese turismo. Fue un día
de perro para mí. Nunca hubiera pensado que me ocurrió un accidente así.
2. Un peatón presenció la escena la explica, horas más tarde, a su mujer
Esta tarde cuando me dirigía a la oficina después de comer, Vi un accidente
desagradable. Un autobús y un turismo se chocaron y el turismo resultó graves
desperfectos. A pocos minutos llegaron la ambulancia y la policía. Al mismo tiempo,
también se acercó una muchedumbre chillando y cotilleando. Oí que la policía había
anunciado lo bajas. ¡Qué desastre!
Texto 6/10
Tipo 1
<Un milagro para un pobre>
Samuel, un hombre de unos 65 años, vive de recoger las chatarras por las calles. Todos
los días se pone a trabajar a la madrugada y llega a casa al atardecer con un aspecto de
cansancio. Por poco que gane, se conforma con la vida actual, ya que lleva un
matrimonio muy feliz con su esposa Rosa. Se apoyan uno a otro espiritualmente. Sin
embargo, desde hace un año cuando murió su mujer, Samuel se encierra en una absoluta
soledad. Aunque él tiene dos hijos, después de contraer matrimonios con las mujeres de
las familias ricas, lo dejaron solo y encima no le mandaron ni una perra para que
mantuviera una vida más amena y estable.
Un día cuando Samuel estaba buscando como siempre las chatarras entre las basuras
fétidas, encontró una caja calada, de forma triángulo, hecha de hierro fundido. Le gustó
tanto que decidió no venderla a la chatarrería. Al regresar a casa, Samuel cogió un
trapito frotando esta caja y luego la dejó sobre la mesilla de al lado de su cama. En
aquella misma noche, mientras dormía profundo, soñó que su difunta esposa le decía
que dentro de la caja se encontraba una llave para abrir un baúl lleno de joyas y barras
de oro. Añadió su esposa que ese baúl se enterraba en los cerros justo detrás de la cobija
donde vivía Samuel. Asímismo le advirtió que a la medianoche del día de la luna llena
se encendería automáticamente para orientarle a donde se escondía ese baúl. Al día
siguiente, al despertarse, la primera cosa que hizo Samuel fue examinar detenidamente
el interior de esa caja y con mucha suerte consiguió encontrar la llave. Con la llave en
su mano se quedó pensando que sólo tendría pocos años para disfrutar su vida, así que
decidió, después de conseguir la caja, entregar en parte al parroco para que beneficiara a
todos los ancianos sin compañía y ni tener la capacidad de ganarse la vida. Por otro
lado, Samuel también planteó guardar parte de las fortunas inesperadas como
patrimonio para sus hijos.
Por fin llegó el día de la luna llena. Increíblemente la caja se puso a encender como
indicó su difunta esposa. Se dejó orientar por la caja sin enterarse cómo llegar a los
cerros. Cuando la caja le orientó al lugar exacto donde se escondía el baúl, de repente se
fue la luz. Entonces, Samuel empezó a excavar... A pocos minutos se vio la tapa de ese
baúl y lo sacó del foco con toda su fuerza. A medida que Samuel estaba sacando ese
baúl, iban pasando cerca por ahí sus dos hijos muy borrachos. Samuel no se dio cuenta
de sus hijos, pero sus hijos observaron lo que estaba haciendo su padre. Al ver tantas
joyas y barras de oro, se les ocurrió la idea de robar ese baúl, así que lo siguieron a su
padre hasta la cobija y vigilaron dónde lo escondería su padre ese baúl.
Pobre Samuel no tuvo ni idea de las intenciones codiciosas de sus hijos y empezó a
redactar un testamento para el reparto de las fortunas.
* Por aquí van los culebrones de este milagro para un pobre.
Texto 7/10
Tipo 1
Paula le explica a su hijo que él se va al extranjero y que se dejará bigote. Le advierte
que ahí está la merienda. Recuerda que en el tren tenga cuidado porque aquel día viaja
mucha gente. Le dice a su hijo que cada cual de los viajeros es de su padre y de su
madre. Luego añade que guarda bien el dinero. Le dice a su hijo que cuando duerma, se
lo ponga atrás en el bolsillo del trasero. Sigue diciendo que cuando coma, le ofrezca a la
gente, pero no mucho. Le aconseja a su hijo que se abrigue bien y que se ponga bufanda
cuando salga ya que hace mucho frío en el extranjero. Le dice que le ha puesto una
bobina negra y blanca por si acaso se le cae algún botón. Quiere que su hijo coma y
mastique bien y despacio para que alimente. Añade que su hijo es un tragón. Recuerda
que cuando vea a sus hermanos, si él lo ve por casualidad, diga a sus hermanos que
escriban ya que hace tres años uno y cinco que no saben de ellos. Sigue diciendo que si
se deja bigote, le mande una foto. Le aconseja que se porte bien para que esté muy
orgullosa su madre. Al rato pregunta a su hijo si lo tiene todo ya y luego le entrega a su
hijo un poco de tierra de su tierra diciendo que te la lleves. Pide a su hijo que de un beso
a su abuela, que es una pesada y que no tarde. Espera su madre que su hijo vuelva
pronto. Le indica a su hijo que allí está el tren. Al final le recuerda que si estuviera
dormida cuando vuelva su hijo, le llame, y que esté donde esté ella, lo oirá llamarla. Se
despide de su hijo.
Texto 8/10
Tipo 1
< Ruidos de la noche >
En mi país se describe la noche como si fuera una moza tapada por un velo negro. De
noche todo el universo se hunde en una absoluta tranquilidad, por lo cual los sonidos de
cigarras resultan estridentes. En cambio, la noche española la encuentro muy distinta.
Cuando se oscurece la tierra de España, empieza la sinfonía de todo tipo de jaleo. Suerte
que se escucha esta sinfonía de mi habitación tanto melodiosa y cariñosa como
estridente y horrorosa. Cada vez que se arman los ruidos, me pongo a imaginar cómo
son mis vecinos.
De hecho cada rincón de mi piso, se puede oir distintos ruidos. Por ejemplo, en la sala
de estar entran las músicas de piano y flauta todos los fines de semana. Parece que dos
chicas se ensayan el piano y un chico practica la flauta. A pesar de no conocerlos ni de
vista, hasta ahora me lo creo así por intuición.
Llegamos al rincón de baño, de vez en cuando escucho a una chica canturreando
mientras se esta duchando. Lo hacía cuando estaba en Taiwán, pero me da vergüenza
realizarlo en España. Si la pared hubiera sido más sólida y gruesa, lo haría yo para
relajarme un poco.
Desde luego nuestra cocina también recibe unos ruidos de gritos de las madres, choques
de los cacharros y sobre todo a partir de 12 hr. de la noche, algunas lavadoras cantan en
voz alta.
Por último, me gustaría compartir topo tipo de ruidos que se concurren en mi
habitación. A veces se arman tantos ruidos que no pego ojos toda la noche y al día
siguiente aparecen dos ojeras visibles en mi pobre rostro. Habitualmente se filtran los
ruidos de carcajadas de una mujer que parece tener mediana edad. Supongo que a ella le
gusta ver los programas de diversión. Luego entran unos ruidos de avión de combate
que se me producen los silbidos de oídos. A las doce en punto un señor empieza a
manipular un vehículo de excavación. ¡Vaya por dios! No respeta el sueño de los
demás.
Total, no queda más remedio que aguantar dos meses más. Al regresar a Taiwán, todos
estos ruidos se convirtirán en parte de mis recuerdos de España.
Texto 9/10
Tipo 2
Estimado director:
Hace tres meses acudí a su agencia para alquilar una casa. Pero, después de alojarme en
esta misma durante un periódo, resulta que me quedé muy insatisfecha con el estado de
esta casa.
Me lamenta mucho comunicarle que durante estos tres meses se hayan estropeado todos
los grifos, hayan roto tres cristales y por si fuera poco, la cerradura de la puerta de
entrada funcione muy mal. Según el contrato de alquiler, tengo que pagar todos los
gastos de mantenimiento. No hay derecho.
Por otro lado, también me sucedieron cosas extrañas en esta casa, así como aparecen y
desaparecen cosas, se oyen ruidos extraños y además los muebles cambian de lugar. Se
supone que todos estos desperfectos se deben a las malas condiciones de esta casa. Ante
estos hechos, también supone un gasto excesivo.
A fin de proteger mis derechos, me gustaría sugerirles que cambien todos los
desperfectos por los aparatos nuevos y revisen con detenimiento las malas condiciones
de esta casa en esta semana. Como mis peticiones no sean cumplidas, me veré obligada
a anular el contrato de alquiler en seguida.
Aprovecho la ocasión para saludarle atentamente y espero su pronta respuesta.
((nombre del alumno))
Texto 10/10
Tipo 1
Estilo Indirecto
Serafín el Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba y Max le contestó que se llamaba
Máximo Estrella y tenía un seudónimo Mala Estrella. Max añadió que tenía el honor de
no ser académico.
S.B. le dijo a Max que se estaba propasando y preguntó a guardias por qué Max había
sido detenido. Un guardia le contestó a S.B. que MAX había sido detenido por
escándalo en la vía pública y gritos internacionales y que Max estaba algo briago. S.B.
siguió preguntando a Max qué profesión tenía y Max le dijo que era un cesante. Luego
S.B. volvió a preguntar en qué oficina había trabajado Max y Max le manifestó que no
había trabajo en ninguna oficina y además acentuó que era cesante de hombre libre y
pájaro cantor. Se preguntó Max si se veía vejado, vilipendiado, encarcelado, cacheado e
interrogante. S.B preguntó a Max dónde vivía y Max le contestó que vivía en
Bastardillos, esquina a San Cosme, Palacio. Un guindilla le pidió que dijera casa de
vecinos. Pero Max replicó que donde vivía siempre era un palacio. Al oirlo, El guindilla
mostró su sorpresa. Max le insultó que fuera gusano burocrático y no sabía nada.
Cuando S.B. dijo a Max que quedaba detenido, Max lo aceptó tranquilamente y
preguntó si había algún banco donde podía echarse a dormir.
Informante nº 011 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre 25 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Español
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Pusan y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Hace unos años la medida holandésa sobre la droga nos asustó: el gobierno
holandés legalizó la venta de la droga. Como creía que todos los países tomaban
medidas estrictas que prohiben el uso de la droga, esta decisión me llamaba atención.
La medida que parecía peligrosa han dado buen resultado y ahora entiendo porque los
holandéses aprobaron la venta de la droga.
Aunque el caso del país bajo nos indica que la despenalización contribuye a
disminuir el uso de la droga, todavía la mayoría de los países dudan a legalizar las
drogas. Estoy a favor de la legalización. Voy a dar la explicación porque estoy de
acuerdo con la decisión holandesa.
Hay muchos motivos porque podemos tomar la medida holandesa por el éxito y
lo más importante entre ellos es la disminución de los crimines. Como todas las cosas
ilegales la droga es muy cara, por lo cual muchos drogadictos roban dinero para
comprar su droga. Además hay muchas batallas entre las bandas para que tome la
iniciativa en narcotrafico. La legalización de la droga causa bajar el precio y
naturalmente los crimines relacionados con la droga reducirán.
Si la prohibición es la mejor manera para expulsar la droga, ¿qué significa la
cifra de los drogadictos que nunca ha bajado? Cuando alguien quiere usar la droga, lo
hace a conciencia. Muchas personas creen que si el gobierno legaliza la venta de droga
aumentará el número de los drogadictos. Pero ellos no tienen razon. Como la
prohibición no puede detener el aumento de los drogadictos, la legalización no animará
a los inocentes a usar la droga.
La cosa que es inventado y difundido por ser humano nunca puede desaparecer.
Al menos tenemos que esforzarnos para disminuir el perjuicio causado por la droga.
Informante nº 012 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 22 años
País de origen: Corea del Sur
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: Filología de español en Corea y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
¿En dónde puede conocer a la gente?
Como el mundo es muy ennorme (aunque se hace un pañuelo a veces) hay muchos
lugares que pueda conocer a la gente. En caso de España podría conocer a la gente en
los bares. Es que mucha gente suele visitar a algún bar para tomar café y charlas con sus
amigos. Aunque alguien va solo, es muy fácil hablar con los camareros. De verdad
mucha gente habla reuniendo delante de barra poniendo de pie, asíque a veces un
camarero mete a un chiste o echa unas palabras. Parece lo importante no es tomar algo
sino es hablar. Y una barra que divide el sitio entre los camareros y los clientes no es
ancha y es un espacío abierto, con lo cual no es raro que una persona dice algo a la
persona que está a lado.
En comparación del bar de España y Corea, en Corea casi no existe „la barra‟ en la
cafetería (existe en cervecería) sino existen unas mesas y unas sillas para unos grupos
particulares. Por lo cual es muy dificil imaginar una persona de una mesa empieza
hablar con otra persona de otra mesa. Porque está dividiendo con los paredes invisuales
cada una mesa. El concepto de bar es casi solo para quedar con sus amigos particulares
y charlar con ellos. Sin embargo aquí, España es diferente. Casi todo el fin de semana
(por supuesto depende del bar) está llena de la gente en los bares y habla mucho en un
ambiente abierto.
Semejantemente dicen que puede conocer a la gente en el discoteca (concretamente
a los chicos pueden conocer a las chicas, a las chicas pueden conocer a los chicos)
Pienso que es una manera de conocer a la gente, pero si mi hermano me pregunta como
puede conocer o dónde puede conocer a la gente, no recomendaría esta manera porque
todavía no he visto ningun caso que había durado mucho después de conocerse. Y le
recomendaría que participara a un grupo de ocio según su interés. Porque allí puede
conocer a la gente que tiene mismo hobby, por eso es más fácil comunicarse
naturalemente.
Ultimamente muchos jovenes usan internet para conocer a la gente. Me parece que
es una manera muy moderna e interesante. Ésto me hace reconocer que de verdad estoy
en el siglo XXI. Pero al otro lado es un ironía. Porque cuando visito al cafe cibernético
para usar correo electrónico puedo ver mucha gente que está concentrando en “chatting”
para conocer más a la persona del computador. Pero también veo esta persona no dice
nada a la persona que está justo a lado de él o ella. A mí, me parece si quiere conocer a
una persona desconocida es la misma persona que está “dentro” del computador o está a
lado de mí, más bien sería más fácil y preciso comunicarme con la persona a lado de mí.
Aunque no estoy contra de “internet chatting”, me da una idea un poco rara porque me
da pena que está desapareciendo unas maneras para conocer a la gente (aunque son muy
antiguas, pero puras y valientes) como la siguiente, “Si tiene un poco de tiempo, no le
molestaría tomar un cafe conmigo?”...
Texto 2/3
Tipo 1
Sobre el programa „Gran Hermano‟
Cuando realicé que este programa presentó en TV de España, no pude creerlo
realmente. Una de varias razones es, por supuesto, cómo puede “vivir” con muchísimas
camaras ocultas que están en el salón, en las habitaciones(,)1 en el jardín y hasta en el
baño. Pensaba ¿cómo resolvería unas (cuestiones)2 fisiológicas? o sea, ¿cómo podría
mostrar las escenas que las (resuelven)3?... De todas maneras, sólo podía decir. “Está
loco”. Sin embargo es evidente que va a tener gran éxito. Mis caseros españoles le
encanta ese programa y Yo, aunque estoy diciendo “no puede ser”, irónicamente tengo
curiosidad de que ha ocurrido, cómo llevan unos a otros y especialmente en el día de
nominar y eliminar.
Así la mayoría de la gente supone que este programa no es normal ni educativo ni
divertido, pero está claro que nos llaman mucha atención como tenemos el instinto de
ver, más bien “echar un vistazo”.
Anoche también vi este programa que fue el día de nominar fue muy desagradable
porque las 6 personas excepto Silvia y Israel plantearon a nominar a estas 2 (personas)4,
después de leer esa lista de nominar empezó a discutir Silivia y Banesa, al (mismo)5
tiempo que Silvia hablaba en el salón, entró a la sala de confesión y dijo. “Hum No
aguanto. ya no más.” ¡Que fuerte y cruel! Desde luego me parece que habrá algun
problema en Silvia pero fue muy fuerte. Por la situación especial que hay que eliminar
persona se hace otra situación que se va mal unos a otros. Me sentía mucho como si vea
un faz de nuestra sociedad que abarranca a su ajena par sobrevivir él si mismo.
Y a los concrusantes quiero decir son unas victimas de ese programa aunque ellos
mismos decidieron a meterse en esa situación para granar dinero o para ser famosos,
pero es obvio que están perdiendo sus dignidades fingiendo vivir en la libertad, además
1 La coma está situada al comienzo de la línea siguiente.
2 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad cuestione.
3 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad resue y en la línea siguiente ven.
4 La palabra personas es dividida en sílabas del siguiente modo: person-, que queda en la línea que está
escribiendo, y as, que aparece en la línea siguiente.
5 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad mism.
(no)6 creo que sean famosos como un atriz o una bailarina que ha hecho toda su fuerza
para completar su obra.
6 La grafía es confusa: parece poner no, pero podría poner eso.
Texto 3/3
Tipo 2
Estimado director
Supongo que esté muy ocupada en estos días estoy escribiéndole esta carta por una
cosas que querría solucionar. Soy ((nombre del alumno)) que he alquilado una casa a
través de su agencia inmobiliaria hace 3 meses. En ese contrato de alquliar se dice que
los gastos de mantenimiento de la casa debe pagarlos Yo y lo reconozco bien. Sin
embargo, durante estes 3 meses que he vivido, la mayoría de los grifos se han
estropeado(,)7 tres cristales se han roto y la cerradura de la puerta de entrada no
funciona bien. Si estas cosas hubiera ocurrido por mi culpa no me pensaría nada extraño
ni le escribiría a Ud. Lo que pasa es que en la casa ha provocado algo muy raro como
siguiente(;)8 Se oyen ruidos extraños, los muebles cambian de lugar y unas cosas
aparecen y desparecen. Aseguro que está ocurriendo algo malo hasta que los gastos
salgan más y también preocupo de mi salud. Así que pienso que deberíamos hacer algo,
es decir, quiero que contralar los gastos que ha gastado sin intención mía. Por ejemplo
propongo una condición de que pague la mitad de los gastos de este tiempo y pido que
establese una nueva condición nueva en mi casa para que viviera tranquliamente.
Le agradezco mucho por escuchar mis peticiones y le envío un saludo.
7 La coma está situada al comienzo de la línea siguiente.
8 El punto y coma está situado al comienzo de la línea siguiente.
Informante nº 013 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 22 años
País de origen: Corea del Sur
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 2 años en universidad en Corea y unos meses en España
Texto 1/4
Tipo 1
“El escándalo de Juan y María”
Aquí hay dos mujeres hablando que son amigas de Juan y María. Están hablando de lo que
ha ocurrido entre Juan y María.
Secilia: Hola.
Angela: Hola. ¿A dónde vas?
Secilia: Al hospital para ver María.
Angela: ¿María? ¿Qué le ha pasado?
Secilia: ¿Todavía no sabes el escándalo entre Juan y María?
Angela: Dime, dime. ¿Qué pasó?
Secilia: Pues, fue horrible.
Al fin, Juan abandonó a María, sin embargo había tenido éxito gracias a ella.
Angela: ¡Qué barbalidad!
¡El le había sacado jugo a ella, y después, la abandonó!
¿Cómo puede ser?
Secilia: Se le ha subido el éxito a la cabeza.
Salta a la vista que él es cruel y imbecil.
¡Qué pobrecita!
Además él va a casarse con una mujer que es la hija de su jefe de la empresa.
Angela: El otra día, María me dijo con cara muy seria y triste que tenía preocupaciones por
su novio. Le pregunté a ella qué era su problema.
Y me contestó que su novio trabajaba todo el día, todos los días incluso el día aniversaria.
Ya entiendo por qué el andaba de cabeza siempre.
Secilia: Ahora sólo puede ver la palabra “Éxito”.
Ha perdido la cabeza.
Angela: A propósito, ¿Ana está grave?
Secilia: Fisicamente, no. Pero mentalmente ha sufrido mucho muy profundamente.
Esconde la cabeza debajo del ala.
Angela: Vamos a ir juntas a verla.
Tenemos que ayudarla, al menos podemos estar con ella.
Texto 2/4
Tipo 1
¡Mira con más atención a tu alrededor!
Tú deberías ser el centro de tu vida social y no al revés. Estos días la gente se olvida de sí
misma a la hora de relacionarse. Tienen que trabajar mucho. Además no sería tan fácil que
tengan muchos amigos y tengan tiempo libre para relajarse. Creo que no eres tan diferente
con los demás. Y acabas de tener una mala experiencia con tu exnovio. Supongo que
piensas que la causa de tu aburridisima vida es no tener un hombre. Pero no es así. Hay que
mirar tu alrededor con mucha atención.
Puedes tener una vida social más áctiva como: deportes, viajes, ir de copas, lectura. .... . Y
en algún momento encontrarás a tu media naranja.
¡no tienes que cambiar a tí mismo!
En el mundo existe muchas clases de gente. Indiferentemente del sexo, existen
hombres y mujeres con diferentes caracteristicas: ordenados, desordenados, un poco de los
dos ...... .
Y nadie podría decir cuál sería mejor entre todo esto.
Lo que quiero decir es respetar a otra persona con su caracter Pues entiendo tu situación. Es
normal que te preocupes. Y es verdad que hay mucha gente que quiere organizar su vida
totalmente. Esto puede ser una enfermedad. Es decir, también existe gente que tiene
problemas opuestos contigo. Quieren dejar de ordenar, pero no podría conseguirlo. No te
recomendaría cambiar tu caracter: como lo de ordenar, pero te diría que puedes intentar un
poquito.
1. Tomar notas de lo que tienes que hacer
2. Limitar las cosas en tu mesa del trabajo.
3. Escoger un día para reorganizar un poquito (ex)1 tu armario u otra. pero no todos
los días
1 La grafía es confusa: parece poner ex.
Texto 3/4
Tipo 1
1. fumar
Estoy de acuerdo de que prohiben fumar en los edificios públicos y a los menores de
18 años.
Si “el fumar” no influyera a otra persona medicamente (físicamente) y mentalmente, no
podría prohibir su gusto.
Pero, como tu sabes, en realidad, los fumadores hacen daños publicos indirectamente a los
anti-fumadores y además a sí mismos hacen daños.
2. tener la regla.
Esta situación es un ridiculo.
Si alguna persona no saben de algo, ésa, a veces, crean supertición.
La menstruación es una fenomena natural. El problema es lo que en los países atrasados
casi no hay programas de la explicación de nuestro cuerpo, especialmente sobre el organo
sexual.
Es necesario que eduquen a los pueblos de los países pocos desarrollados.
3. trabajar, estudiar...
No puedo creerlo.
¿Cómo una persona domina a otra mentalmente y físicamente?
Todas las personas tiene derechos humanos. ¿Por qué sólo las mujeres no pueden realizar
su propia vida?
¿Ellas cometirán alguna delincuencias?
Evidentemente la respuesta es “No”.
Es verdad que hay diferencia entre el hombre y la mujer
Pero eso no es la diferencia de la superioridad y la inferioridad.
Las mujeres tienen capacidades que los hombres no tengan.
¿Cómo puede desarrollar este país, como Afganistán, sin la ayuda de las mujeres? Este país
tiene solo un ojo.
4. tener más de un hijo.
Es muy delicado y dificil de hablar sobre la situación de China.
Lógicamente nadie puede prohibir lo que tengan hijos. Pero la situación de China es
diferente.
Estadisticamente hay demasiada gente en este país. Y China no puede sostenerlo. Si no
hubiera registrado la natalidad, ella, China, habrían derrumbado.
5. Ser homosexual.
Opino que esto es una oportunidad de la selección. No quiero intervenir la vida privada
de otra persona.
Además ellos nunca hacen daño a otra. Lo es apto que tengamos que aceptar el cambio de
concepto del sexo.
6. Fumar hachís.
No estoy segura de estas cosas.
Estos días la sociedad necesita a una persona perfecta. Además es difícil de relajarnos
completamente y divertirnos realmente. Cada vez más la gente busca algo implusivo y
peligroso para provocar a sí mismo.
Lo mejor es que podamos vivir una vida sana. Es difícil, es verdad.
Pero tenemos capacidades de cambiar el rasgo de la sociedad. Eso es lo más genial. Hay
que intentarlo.
7. tener intimidad.
Quizás alguien esté pinchando el teléfono de mi casa. La causa es sólo curiosidad.
¿Qué te parece? Es horrible.
Imaginate. Un desconocido sabé todo de las cosas muy personales.
Sin embargo la policía tuviera buena intención, eso es una delincuencia también.
¿Si alguien tiene antecedentes penales, él va a cometir otra vez 100%? “No”
Texto 4/4
Tipo 1
“La Ballena,,
Voy a hablar de ballena, porque la quiero muchisimo. Tengo unas (razones)2. Ella es
libre, pacífica, majetuosa, hermosa, inteligente y misteriosa.
Primero, como ballena vive en el mar, ella es más libre. Nosotros (los)3 hombres,
viven en la tierra. La tierra nos ofresa muchas cosas como (frutas)4, verduras, agua, flores
bonitas, plantas, ..., etc. Pero a veces es un (obstáculo)5 para nosotros, porque podemos
caminar, correr, levantarnos, (acostarnos)6 pero no podemos volar, es decir, no podemos
separar nuestros pies desde (la)7 tierra sin la fuerza de máquinas. Esto significa
encerramiento. La ballena (no)8 puede vivir sin agua pero, por lo menos, ella mueve
cualquier dirreción (dentro)9 el mar a sí misma. Por eso me parece que ella es más libre que
nosotros. (Segundo)10, ella es muy hermosa, grande, ágil y muy inteligente. También ella
(tiene)11 dignidad. No amenaza otras paces por su gran tamaño. Es muy generosa. (Por)12
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad zones.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad os.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad rutas.
5 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad bstáculo.
6 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar la parte intermedia de la palabra que reconstruimos. Sólo
se ve con claridad acostrar y en la siguiente línea os.
7 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad a.
8 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad o.
9 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad entro.
10 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad egundo.
11 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad ene.
12 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad or.
último, su voz es muy tipica y su comunicación es misteriosa. Esto (estimula)13 mi
curiosidad.
En conclusión, para mi la ballena es una animal muy favorita (porque)14 es muy libre,
pacífica, majestuosa, hermosa, inteligente y misteriosa. (Quiero)15 nacer de nuevo por una
ballena hermosa en el mar solitario.
- fin -
13 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad stimula.
14 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad orque.
15 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el principio de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad uiero.
Informante nº 014 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: 3 años en universidad en Corea y cinco meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Yo que tú, diría que....
1. Para recuperar una relación entre pareja o matrimonio, es imprescindible que conversen
aunque se discutan. Ahora es más fácil encontrar solutión.
primero, sentarán en silla y verán los albumes de matrimonio, de bebé, recordando aquel
momento. Después, será posible que hablen más suave, más abierta.
Juraría que si solucionará por conversación, todavía no hay problema serio.
segunda, es mejor que dividan asunto de la casa. No es recomendable que cuide niño sólo
mujer. Eso no es justo.
Entonces hagan una confirmación.
si no la respecta, multen a su pareja. ¿será muy fuerte? no... será más divertido ... como un
juego..
2. Yo tambien tengo problema igual que usted. Aunque como mucho, estoy delgada, o sea
soy delgada. pero tambien quiero fortalecer los brazos y tener muslos.
Lo peor es yo tambien iba a giminasia y no notaba ninguna mejoria.
Me parece que no es recomendable ir a giminasia. por lo menos, para nosotros, sólo esto es
gastar dinero, tiempo, etc.
Entonces ¿qué estoy haciendo ahora?
Todavia estoy haciendo gimnasia, pero en mi cama; para fortalecer brazos, podría usar
cualquier instrumento como una botella (con agua)1, una barra de la escoba ¡ahora.!
Debería mover su brazos para arriba, después abajo Tendría que repetir como usted quiera.
Pero lo que es importante es descanse mientras haga ejércicio. Es decir, después de un
poquito de pausa, tiene que hacer otra vez.
Es un daño que haga ejércicio todo lo que está preparado al mismo tiempo.
Es recomendable que vea la tele haciendo ejercicio Debería pensar esto: Es imposible
obtener lo que quiera en poquito tiempo.
Pero después de obtener, es muy muy dificil perder lo que tenga también.
1 Debajo de con agua está escrito (lleno de).
Texto 2/2
Tipo 1
<los comentarios>
-fumar; Estados Unidos es un país muy ironico. Es que, por ejemplo, la marca ‘Malboro’
(no me recuerdo bien) es de estados unidos. Esto es muy famoso. Entonces en unos avios,
recomenda fumar. Pero en otro lado, prohibe fumar pues, ... Si alguien me pregunta opinion
de fumar, respondaré como asi: no me gusta fumar, ni humo.. ni ambiente de fumar.
No lo entiendo por qué fumen.
es un daño para saludar.
- tener la regla.
Para mujer, la menstruación es natural. Aunque las mujeres no lo quieren, no pueden quitar.
No es culpa de ellos
- trabajar, estudiar.
¡Pobre mujer!
Ahora, está desparecido este tipo de situación. Por ejemplo, estoy aqui para estudiar. pero
todavía existe algunos paíces como afganistán.: Las mujeres de Saudi tienen que llevar
(cubrir) todos sus cuerpos para salir.. pero lo extraño es ellas los aceptan no quieren luchar,
aunque está abierta medio de comunicación ¡Qué raro!
- tener mas de un hijo
Antes yo he contado sobre esto.
Corea también ocurrió como asi.
pero ahora ¡no!
- ser homosexual-
Todavia está prohibido homosexual en corea pero me parece que ocurrio ilegalmente o sea,
ocurre, ocurrirá.
para mi, homosexual es un fenomeno antinatural no puedo hacer ...
-tener intimidad-
Hay unas personas que le gusta ver o intervenir la vida de otras personas.
En alemania, sería muy facilmente, por lo menos la policía (según texto)
Pero lo más importante es todo el mundo tiene derecho proteger su propia vida aunque está
(interrumpido)2 poco a poco.
-Sentir placer-
Todos los paises tienen costumbre, tradición. Entre ellos están buenos, por supuesto existén
malos por ejenplo, ablación.
¿Por qué no quita? porque no piensan que este tipo de tradición sea mala cosa, piensan
‘sentir placer,
-Enamorarse →
Ahora es muy importante sentimiento entre novios. pero antes... en corea, era posible que
casarse sin amor., sólo con amañadas por las familias. Pero, en mi opinión, sería posible.
Aquel momento, aunque no tuvieran amor, no pasó nada.
2 La palabra interrumpido es dividida en sílabas del siguiente modo: int-, que queda en la línea que está
escribiendo, y errumpido, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 015 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Corea
Lengua Materna: Coreano
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Corea y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
“Quiero morir en soledad como mueren los árboles de pie en el bosque”. Esto es una
parte de un poema
Esta película hace darmelo cuenta
Para mí los personajes son como los árboles que está en el bosque. Ellos están en misma
comunidad pero no tiene relación profunda siempre hay distancia entre ellos. Es una
pena que no puedan sentirselo aunque estén juntos.
No hay cariño ni afecto en la relación entre la madre de María y su padre. Sólo hay
soledad Podemos hablar con los ojos sin palabra. Creo que hablar con los ojos puede
decir más que con la boca. En este punto de vista la mirada de su padre hacía su madre
hace penetrarle la soledad hasta el alma profundo. Supongo que la soledad es un parte
de su vida. Ella decía a su hija: “Si volviera a nacer, no cambiaría ni una cosa”. Ella ya
acostumbraba a su vida. En el caso de María, aunque tiene novio y está embarazada, no
se siente feliz.
María y su madre tienen las personas tan importantes pero sus relaciones no funcionan.
Así que ellas se sienten misma sensación y empieza entenderse poco a poco.
Pero la película no termina aquí. Hay un vecino en la película. A decir restrictamente,
no hace falta tener relación con ellas.
Él también se siente la soledad igual que ellas. Pero lo importante es que él quiera
superar la soledad y acercarse francamente a alguien. Por lo tanto puede darles
consuelo.
Todo el mundo se siente la soledad. Quizas sea algo natural. Pero lo precioso sería que
la soledad fuera podido compartir por la gente y superar.
Informante nº 016 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 52 años
País de origen: Guinea Ecuatorial
Lengua Materna: Fang
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: en la universidad en Guinea Ecuatorial y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Abandono del piso en Cachanea
Mª Antonia ha abandonado esta mañana su piso a las 9:30 h. Ante esta trajedia
acudió a los agentes sociales los cuales le abrieron las puertas sin reparos bajo condiciones,
cuales eran: pagar puntualmente las mensualidades, una fianza mínima etc.
Cabe señalar que entre otros riquisitos (estaba)1 el aval a cargo de ella.
M ª Antonia con mucho pesar, salió a buscar a su hermano ya que sola no podía
hacer frente al problema.
Su hermano muy apenado, luchó contra vientos y mareas resolviendo de esta
manera parte del problema; desde (entonces)2 la Sra. Mª Antonia se sintió relajada,
(aunque)3 en un tiempo relativamente corto, (porque)4 entre otras cosas se abortó, y se fue
(hacia)5 la ciudad capitalina en busca de un empleo mejor.
Los antiguos vecinos de Mª A., cuentan que no fueron felices hasta que salió del
piso para ello tuvieron que celebrar fiestas por haberse librado de una vecina insoportable,
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad estab.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad entonce.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad aunq.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad porq.
5 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad haci.
según explicó un miembro de dicha comunidad sobre el tema, tras el abandono del piso por
Mª Antonia.
Informante nº 017 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 38 años
País de origen: Guinea Ecuatorial
Lengua Materna: Fang
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: en la universidad en Guinea Ecuatorial y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Todos los días y casi todo el tiempo que llevo viviendo aquí te he aguantado. Dadas
las molestias que causas a toda tu vecindad, me he visto obligado a retirarme, a ser posible
hoy a las 24 horas, ya que tengo que abandonar esta localidad, sepa que la policía se
enterrará y estará muy al tanto.
Informante nº 018 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 52 años
País de origen: Guinea Ecuatorial
Lengua Materna: Fang
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Guinea Ecuatorial y unos meses en España.
Texto 1/1
Tipo 1
Clarita:
He tenido que trasladarme a Madrid después de nuestra larga discusión, cero que
sería mejor separarnos así cada uno vivirá independiente de la otra, pero esto no significa
que no hemos acabado definitivamente, ante todo impera nuestra amistad; bajo ningún
concepto debemos permitir que la gente sepan que estamos disgustados, se burlaran de
nosotras. También cabe señalarte que tengas mucho cuidado con la vecina del 5º piso ahora
que te quedas solita, bien sabes que sus intenciones nunca fueron buenas.
Estoy muerta completamente, me doy cuenta que actué contra mi voluntad, pero
creo que es la mejor forma de quedarnos bien definitivamente de modo que estariamos
visitandonos constantemente, de Alcalá a Madrid y viciversa, desde luego que no está mal
en este sentido ya que conoceremos más cosas y seremos abiertas para la sociedad.
Acuérdate que entre los meses de septiembre y octubre será la boda de mi hermana
en salamanca, me gustaría que condujeras hacia allí durante ese tiempo hasta el final de la
unión para pasar lo juntos por última vez según lo tengo pensado.
El libro de física lo dejé sobre la mesa, espero que lo devuelvas al dueño tras
concluir con el trabajo.
Informante nº 019 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 19 años
País de origen: Suiza
Lengua Materna: Francés – Alemán-suizo
Primera lengua extranjera aprendida: Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: Español, Inglés
Estudios realizados de español: tres años en el colegio en Suiza y unos meses en España.
Texto 1/1
Tipo 1
Rosa,
Me he decidido a volver a Suiza.
Dejé ante mi ventana mis plantas porque sé que tendrás mejor cuidado que yo, pero
las cosas que están bajo la cama, las llevaré más tarde.
Ahora, tengo que explicarte porque me voy tan súbitamente. ¿Sabes que vivir
contigo es un calvario diario? Es simple, me voy porque no nos llevamos bien. Estabas
siempre contra todos mis intentos de hacer la vida común más agradable. Desde el día en el
que te instalaste, pude sentir una tensión entre nosotras dos que creció más grande cada día.
Hacia el fin del mes pasado, me di cuenta que nosotras nunca podríamos llevarnos bien
porque ambas somos tan testuradas.
Entonces, decidí salir pero seguiré pagando la renta hasta el fin del arrendamiento.
Pienso que es mejor para ambas que no nos veamos, así vendré mañana por la mañana
cuando tú no estás, para coger mis últimas cosas. Según el dueño, yo debería devolverte la
llave, entonces la dejaré sobre el radiador tras el sofá.
Creo que he dicho todo lo que tenía que decir.
Adiós,
((nombre del alumno))
Informante nº 020 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 22 años
País de origen: Canadá
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: varios años en el colegio y en la universidad (Estudios Hispánicos) en Canadá
y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Querido Juan:
Cuando leas esta nota estaré ya estaré a muchos kilómetros. Ante los problemas que
teníamos yo no podía aguantar más. Ahora tienes bajo tu responsabilidad todo el piso,
incluso las cuentas, las compras y la limpieza. ¡Ahora te toca a ti! ¡Verás lo divertido que
es! Contaba contigo, pero me di cuenta que nunca estarías dispuesto a hacer un esfuerzo.
Estaba cansada de repetirte siempre lo mismo. Además desde que intentamos arreglar el
problema me parece que era peor. En vista de que todo estaba muy mal entre nosotros
decidí irme de casa. Es inútil que vengas hacia la casa de mis padres. No me encontraré allí.
Estaré de vacaciones hasta mediados de agosto. Tomaré tiempo para pensar en lo nuestro.
Por lo tanto deberías hacer lo mismo. ¡A ver si te animes a moverte un poco! Según lo que
hemos vivido estos últimos meses veo las cosas un poco complicadas. Veremos sobre la
marcha, ¿vale?
Por ahora tienes el piso para ti solito...
¡Adios!
P.S.: Junto a esta nota tienes todas las cartas que mes tras mes recibías y que
escondía. ¡Ojalá me perdones!
Informante nº 021 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 28 años
País de origen: Francia
Lengua Materna: Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: seis años en Liceo en Francia y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Tradiciones en Trance de Desaparecer
Francia es un país donde solían existir muchas tradiciones. Como muchos paises en Europa
la idea de nación no se desarrolló antes de la mitad de la Edad Media. La noción de estado
dirigido por un rey autocrático y cuyo poder absoluto reunía todo el país no se notó hasta el
siglo 14 con la ascensión al poder del rey Filipo le Bel. Hasta entonces existían varias
regiones independientes dirigidas por varias familias noble y poderosas. En estas diferentes
regiones la gente vivía y organizaba su vida basandose en ciertas tradiciones regionales que
determinaban el color, la particularidad y la cultura propia de esta entidad a la cual llamaba
“mi país”.
Si tomamos por ejemplo la región situada en el sureste de Francia denominada “Provence”
se pueden notar y observar estas particularidades regionales que se crearón desde la
antiquidad y que se confirmarón durante el desarollo de la Edad Media. “Provence” era un
país en sí mismo dirigido por un duque poderoso situdo cerca de Italia al este y los Alpes al
norte, el mar mediterráneo al sur. Sus tradiciones se dibujarón cerca de esta situación
geográfica excepcional. Pais de pequeños pueblos medievales, de varios olores y perfumes
que llaman la atención de los sensos olfacticos, de canciones de pájaros y del famoso
insecto emblema de la región, “la cigala”, de gastronomía meditárranea original, mezcla de
cultura griega, romana, italiana y provençal propia.
Provence es un país de muchas tradiciones. La mujeres y los hombres se visten de un traje
folklorico de muchos colores felices y tradicional durante las ferias. Existe un baile de la
región muy lindo y encantador. Y más que todo, se habla el idioma de Provence, “le
Provençal” que se asimila al idioma hablado en cataluña pero más influenzado por el
italiano por encontrarse geográficamente cerca de la frontera de ese país.
Estos elementos determinan la etnología de la región. Con la industrialización, la
centralización económica y politica tal cómo administrativa, con la obsesión del progreso y
de ponerse al día de la noción de pertenencia a la entidad europea, con el avanzo de la
tecnología, le resultan difícil a las tradiciones de seguir existiendo y de luchar para
sobrevivir.
Se nota una uniformidad creciente de la cultura y la perdida de los colores propios de cada
región francesa. Sin embargo, la region de Provence es muy vehemente en la lucha contra
estos hechos. Las personas mayores y ancianas trabajan para pasar sus conocimientos a las
generaciones mas jóvenes y parece que a esas les interesa y son sensibles en que la
costumbres locales continúen a existir y a expresarse. Por ejemplo se enseña en escuelas
cada vez mas numerosas el idioma local, y los interesados cuentan con muchos jovenes.
Para concluir se puede decir que si las tradiciones tienden a desaparecer, se nota al otro
lado una recurrencia de la cultura local y un deseo cada día más fuerte de conservarla. Uno
puede esperar que esta lucha fuera un éxito y que sierva de ejemplo a otros países europeos
que se dejan llevar por la tendencia de uniformización cultural mundial.
Informante nº 022 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 27 años
País de origen: España
Lengua Materna: Holandés - Español
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés, Alemán
Estudios realizados de español: un tiempo en el colegio y en el instituto en Holanda y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
“España y sus costumbres”
El desayuno: En general la gente desayuna en un bar, café. Toman su café, unos
churros o porras y su zumo de naranja. Otras personas empiezan sú día con una copa de
anís, cognac, etc.
En Holanda, el país donde viví, no se desayuna fuera de casa, y mucho menos alcol
por la mañana.
La comida: Los españoles suelen comer en un restaurante, tienen una hora de las
dos hasta las tres, salen del trabajo y se comen el plato del día que cuesta alrededor de las
1000 ptas. Los holandeses de llevan los bocadillos de casa y se los comen en la oficina o
cantina. Tengo la impresión que en España se hace más y más. No sé sí es por economizar
o si no les apetece comer una comida caliente.
Comercios: El horario de los comercios en España es de 9:00- 14:00 horas y de
17:00-21:00 horas. Quiere decir que entre las 14:00-17:00 horas la ciudad esta un poco
muerta. En Holanda no pasa eso. Los comercios abren a las 9:00 horas y cierran a las 10:00
horas.
La gente: Los españoles son mas abiertos, mas amables, cariñosos, símpaticos que
los holandeses, en general. Como conozco bien los dos tipos de personas, puedo decirlo. En
Holanda para conocer una persona de verdad, te llevará mucho tiempo, más que conocer a
un español.
Puedo decir que los españoles tienen una buena imagen en Europa, y especialmente
en Holanda.
Texto 2/2
Tipo 1
El primer día que llegué a España, me acostumbré a hecharme la siesta.
A mí me aseguran el coche bajo ciertos condiciones.
Con las manos a la cabeza, la chica en bicicleta se estrelló contra el coche. El
concierto de Azucar Moreno es de las 22:00 a las 24:00 horas. Desde pequeño me gusta
hacer deporte. De Madrid a Sevilla se va muy rápido en tren. Tienes que elegir entre la una
y la otra, dijo la madre a su hija. El chico se fué hacia la chica y le preguntó cómo se
llamaba. El deportista no paró de entrenar hasta que consiguió la medalla de oro. Espero
que para el fin de semana no tengamos deberes. En Holanda entrenaba 3 veces por semana
al tenis. Segun las leyes españolas, durante un vuelo nacional no se puede fumar. Un cubata
no sabe sin un trozo de limón. Sobre todo, prefiero comer tortilla de patatas.
Informante nº 023 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 22 años
País de origen: Hungría
Lengua Materna: Húngaro
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: cuatro años en universidad en Budapest y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Lo que me ha llamado la atención en España es que nada me ha llamado la atención
especialmente. La gente es “normal”, lo que está lejos del estereotipo que tenemos en
Hungría de los españoles.
La gente no está gritando todo el día, sino lee en los medios de transporte, no hay un
montón de niños corriendo por todas partes; y la gente sí que trabaja mucho, no hay fiesta
todo el día.
España ahora ya está totalmente integrado en el mundo, en la Unión Europea, la
globalización ha conquistado el país. Se puede ver las publicidades de las empresas
multinacionales por todas partes, se esta construyendo edificios modernos, y, viendo los
Jaguares y BMW-s, una parte de la sociedad va enriqueciendo. La lengua está llena de
palabras inglesas, en el Corte Inglés se puede comprar los ordenadores más modernos, es
decir España no está en retraso en absoluto, en comparación con los otros países miembros
de la UE, según todo lo que he visto.
Sin embargo, las tradiciones siguen existiendo, la gente guarda sus costumbres. Lo
que más a mí me gusta es que en las calles y las plazas se llenan todas las noches, pero no
solamente con los jóvenes yendo a la discoteca, sino con los mayores también, con las
madres empujando coches de bebés; con hombres de 60 años jugando la petanca hasta que
haya luz; con grandes grupos de amigos sentándose en terrazas para beber algo y charlar.
En Hungría los sociólogos y psicólogos dicen que la gente se le ha olvidado de cómo
comunicar, cómo divertirse, cómo socializar.
Texto 2/3
Tipo 1
El primer beso
Hoy me ha contado una amiga mía la historia de su primer beso. Tenía quince años
y estaba de vacaciones en Italia. Un día, en la playa vio a un chico que había salido a
comprar un ramo de flores a su madre. Mi amiga había salido del agua. Ella llevaba un
bikini rojo. El chico, después de poco tiempo, se dirigió a mi amiga y le preguntó si había
visto que aquella noche había una fiesta. Ella sintió el sabor de un beso por la primera vez
allí.
Texto 3/3
Tipo 1
Javier,
Javier, tú vas a volverme loco si me quedo una semana más.
Yo no puedo soportar las cosas que haces.
Cada mañana pasas los minutos mirándote ante el espejo y pinándote, y media hora
bajo la ducha. Algunas veces te secas con mi toalla.
Nuestra convivencia es casi como una guerra, tú contra mí. Ya me he cansado de tus
cosas imposibles, desde marzo ni siquiera me saludas, pero siempre entras en mi habitación
si quieres algo.
Eres el más pesado entre todos los compañeros de piso que he tenido. Tú no sabes,
pero el otro día regresaste borracho hacia medianoche, y estuviste cantando hasta las 2. Yo
no podía hacer nada. Para mí ya se ha colmado la medida.
Por todo ésto he decidido mudarme. Según todos mis amigos tengo razón, sin duda,
se lo he contado todo sobre tú.
Yo he esperado que la situación se cambie. Pero los días pasan uno tras otro, y no
sucede nada positivo.
Me voy.
Adiós.
((nombre del alumno))
Informante nº 024 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 24 años
País de origen: Hungría
Lengua Materna: Húngaro
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en la universidad y en escuela de idiomas en Budapest y unos
meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
¡Querida Laura!
Voy a contarte mis pensamientos más recientes antes que te lo digan otros por lo
bajo. No tengo ningún problema bastante grave con nuestra relación, y quiero que entiendas
ambos los pros y los contras de mi decisión. Es que desde que luchamos la última vez, no
puedo reconciliarme. Me he requemado mucho en los últimos días y la verdad es que
todavía me siento entre dos fuegos. Voy a volver aquí hacia las Navidades y explicarte todo
pero hasta que yo vea claro, no quiero confundirte. Sin embargo, voy a darte una pista para
que me entiendas un poco mejor. Por lo poco que me queje, me molesta mucho el sucio que
a menudo tenemos el piso. Según mis amigos, aguanto demasiado, pero es que me llevo
muy bien contigo y no me apetece ir. No obstante, también es verdad que sobre todo deseo
tranquilidad ahora. No puedo soportar el piso hecho un desastre día tras día.
Espero que me entiendas.
Tu amiga,
((nombre del alumno))
Informante nº 025 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 22 años
País de origen: Hungría
Lengua Materna: Húngaro
Primera lengua extranjera aprendida: Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Italiano
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Budapest y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Querida Luisa:
Iba a hablar contigo personalmente antes que me haya ido, pero no podía esperar
más. Las llaves las he dejado bajo el limpirabarros. Es que no puedo vivar más con una
persona tan insoportable como tú. Luchar contra tu desorden, es la cosa de la que ya estoy
cansada. Desde el día que me mudé aquí no te he visto fregar ni una cucharilla. No puedo
aguantar más los montones de vajilla sucia en la cocina. Lo mejor entre todo es que
nisiquiera te esforzas a decir un “Gracias” cuando me ves fregando tus platos sucios.
Levando los ojos hacia el cielo: ¡Dios Mío! Qué tacaña es esa persona. Hasta no
saberlo que querías pedirme 80000 pesetas para que compartas tu piso conmigo, te
consideraba por una amiga. Pero según lo que he experimentado sin una amiga como tú voy
a pasar mejor tiempo. Sobre todo no voy a echar de menos la intolerancia tuya. Tu eres tan
criticona que me quitas el humor de vida.
Espero que tras mucho tiempo vas a entender, porque no puede vivir nadie contigo,
y quizas aprenderás a vivir con otros.
¡Adiós!
Texto 2/2
Tipo 1
La amabilidad de los camareros
En España la gente que trabaja en cualquier tipo de tiendas, restaurantes y cafeterías
es en general muy servicial. Esta actitud tiene relación con la mentalidad de la gente del
sur, y sobre todo de los españoles. Hago esa distinción ya conociendo italianos y otros
pueblos. Porque los españoles –por lo menos los que conozco- son gente más de buenas
entrañas. Lo que me gusta mucho, es por ejemplo que una vez haber conocido a alguien –
también si sólo por unas palabras- siempre le saludan.
Volviendo a los camareros, ya observaba varias veces en varios sitios, que si
entramos dos chicas en una cafetería, siempre tenemos que pagar menos que para la misma
cosa se le cobra a un chico. Para nosotras: dos cafés y dos bocadillos “extra” –segolados
por el camarero cuestan 150 pesetas por cabeza- mientras un pobrecito chico paga 200
pesetas: un pincho de tortilla y un café para nuestro amigo: 400 pts, para nosotras 300 pts.
El año pasado en la churrería a veces el camarero no nos dejó pagar, y cada vez derramó un
medio quilo de caramelos en nuestros bolsos.
Lo más extraño es, que para nosotras mismas a veces cambian el precio, así nunca
puedes estar segura de que cuanto vas a pagar.
Informante nº 026 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 33 años
País de origen: Sudáfrica
Lengua Materna: Inglés - Africaans
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 3 meses en su país y unos meses en España
Texto 1/4
Tipo 1
Momento/lugar: Madrid, jueves, el 11 de mayo del 2000 a 23:25, O’Neill’s Irish Pub,
Plaza Santa Ana
Al final habíamos decidido que iríamos a “O’Neill’s” para beber unas copas antes de
irnos a una discoteca muy cerca en Huertas. Había un montón de gente en las calles,
como lo normal para cualquier noche de viernes. El portero nos dio la bienvenida a
nosotros, como si fuéramos viejos patrocinadores de este establecimiento. Fue al entrar
por la puerta principal cuando alguien me dio un tirón fuerte a mi chaqueta –de ser
caballero yo estaba esperando para que los demás pudieran entrar. Pensando que,
quienquiera que fuera esta persona impaciente podía esperar en turno hasta que
habíamos entrado, di la vuelta para amonestarlo.
Sin embargo, en vista de que la culpable era una guapa y, además, una con cara
conocida, las palabras no pudieron salir...
“¡Hola chico! ¿Te acuerdas de mí?” preguntó ella. “Hace unos años no nos hemos
visto...” y me dio dos besos.
No pude relacionarla –inmediatamente es decir- y dije en voz perpleja: “Lo siento pero
no te reconozco... Bueno, es un decir, supongo que sé... ¡ya que conocer mi nombre!”
“Si hombre, por cierto. Nos pasamos una temporada juntos en Venezuela, trabajando
para la Cruz Roja. Aunque, entonces tenía pelo rubio y era una gordita...” me dijo.
De repente me di cuenta de que sí, la conozco y dije en voz con admiración: “¡No me
digas, Isabel, la pequeña patita fea! ¿Cuánto tiempo ha pasado? porque ahora eres...
hmm, diferente... ¡casi no puedo creer que (eres)1 tú! ¿Qué me cuentas?”
1 Encima de eres aparece escrito seas.
Sonriendo me dijo: “Si quieres que te diga la verdad, yo tampoco lo hubiera creído que
eres la misma persona. En el fondo, después de tanto tiempo de ser “la gordita”, también
estoy contentísima con mi propia apariencia”.
“Así que ahora no tienes por que disimular” le dije y anadí:
“Isabel, lo siento pero tengo que volver a mis amigos esperando dentro”. Le dije en vez
con un poco de desilusión: “Si tienes tiempo algún día esta semana, sé dónde está un
buen restaurante venezolano... y podemos ponernos al corriente de lo que ha pasado a
nosontros...”
Me respondió con una sonrisa brillante: “¡Estupendo! Llámame mañana, aquí tienes mi
tarjeta con mi número, y hablamos, ¿vale?”
Dije “Venga. Hasta pronto entonces... y por si te sirve de recuerdo de tiempos pasados...
¡un besito!”
“¡Vaya hombre!” me dijo “...hasta mañana...”.
De repente había desaparecido entre la multitud disfrutando el buen tiempo de este día
primaveral como si no hubiera estado conmigo. Aunque, la expresión de impaciencia
sobre la cara del portero lo hizo claro que él estuviera harto de esperar con la puerta
abierta... ¡que sea buen patrocinador o no!
Texto 2/4
Tipo 1
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no le hubiera escrito durante
tanto tiempo y le dijo que estaría despotricando de su hermanita que tanto (le)2 quería y
preguntándose por qué la tonta de Pocha no le contaba cómo le había ido allá, como
(era)3 la Amazonia. Le explicó a Chichita que, aunque desde que había llegado/llegó,
había pensado mucho en ella y que (le)4 había extrañado horrores y que no había tenido
tiempo para escribirle y tampoco ganas –le dijo que no se enojara- y entonces le contaba
por qué:
Resultaba que Iquitos no la había tratado muy bien a su hermanita y que no estaba muy
contenta con el cambio y que las cosas allí iban saliendo mal y raras. Le explicó que no
le quería decir que (esta)5 ciudad fuera más fea que Chiclayo sino al contrario. Le
comentó que, aunque era chiquita, era alegre y simpática y (...) lo más lindo de toda
(que claro) era la selva y el gran río Amazonas, que una siempre había oído que (era)6
enorme como mar y que no se veía la otra orilla y mil cosas, pero que en realidad no se
lo imaginaba hasta que lo veía de cerca –era lindísimo. (...)
Le explicó que ya se durmió/había dormido la mano y que estaba oscuro, debía ser
tardísimo. Le comentó que tendría que mandarle (esta)7 carta en baúl para que cupiera y
le anadió que a ve si le (contestaba)8 rapidito, larguísimo como ella y con montones de
chismes. Le preguntó si seguía siendo Roberto su enamorado o ya había cambiado. Le
pidió que le contara todo y palabra y que en el futuro le escribiría seguidito.
Le (daba)9 miles de besos a Chichi de su hermana que (le)10 extrañaba y quería...
2 Encima de le aparece la.
3 Encima de era aparece es.
4 Encima de le aparece la.
5 Encima de esta aparece esa.
6 Encima de era aparece es.
7 Encima de esta aparece esa.
8 Encima de contestaba aparece contestara.
9 Encima de daba aparece dio.
10 Encima de le aparece la.
Texto 3/4
Tipo 1
Paula le explica a su hijo que él se va al extranjero y que se dejará bigote allí o sabe
Dios. Paula le dice que la merienda está preparado.
Le dice que en el tren tiene cuidado porque hoy viaja mucha gente y cada cual es de su
padre y de su madre y que guarda bien el/su dinero.
Le sugiere/aconseja que, cuando duerma se lo ponga atrás en el bolsillo del trasero. Le
aconseja/pide que, cuando coma, le ofrezca a la gente pero no mucho ya que el viaje es
largo y no quiera figurarse las porquerías que comen por ahí fuera. Le aconseja que se
abrigue bien porque en el extranjero hace mucho frío y que no salga sin bufanda. Le
dice que le ha puesto una bobina blanca y otra negra, por si acaso se le cae algún botón.
Le pide a Manuel que coma y mastique bien y despacio, porque si no, no alimenta –y él
lo sabe ya porque es muy tragon.
Le pregunta que, cuando vea a sus hermanos, si él los ve por casualidad que les diga que
escriban –hace tres años uno y cinco que no saben de ellos. Le pide que les escriban y si
se deja bigote le mande una foto.
Le dice que se (porte)11 bien porque ella está/é muy orgullosa.
Le pregunta si la tiene toda (ya). Le dice que se deja un poco de tierra de su tierra y que
se la (lleva)12 /(tome)13 y no le pierda.
Le pide también que le dé un beso a la abuela porque/que es una pesada. Le dice que no
(tarda)14 y que vuelva pronto, manuel por lo (m)15. Le dice/comenta que ya está ahí el
tren y que si estuviera dormida cuando vuelva, la llame porque ella esté donde esté le
oirá llamarla.
Le dice adiós... / saluda
11 Encima de la -e de porte aparece –a.
12 Encima de la –a de lleva aparece –e.
13 Encima de la –e de tome aparece –a.
14 Encima de la –a de tarda aparece –e.
15 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra. Sólo se ve con claridad m.
Texto 4/4
Tipo 1
“Una Fiesta Popular”
Es normalmente durante octubre, bueno, en rigor la primera semana de este mes –es
decir al fin del tercer trimestre escolar y casi como si completara el comienzo de la
primavera- cuando celebramos “Oktöberfest” en cada ciudad o pueblo donde viven
alemanes. Ya que hay alemanes en casi todas partes de Sudáfrica, la escuela o
comunidad alemana ofrece ésta juerga que dura la semana entera o ¡hasta que no hay
más cerveza!
La multitud que normalmente atiende a esta fiesta se devierte con espectáculos –
ofrecido por los estudiantes o niños; se come bien- las alemanas son muy conocidas por
la comilona que se pueden preparar; se bebe muchísima –basta decir que durante un
festival alemán no hay muchas personas que no se emborrachen; se canta –no hace falta
si puede cantar en alemán o no- en general, la gente se devierte como si no hubiera otras
fiestas.
La verdad es que en Sudáfrica no suceden durante el año muchos sucesos para el
disfrute de toda la población. Sí, el resto del año tiene sus fiestas pero éstas son “fiestas
familiares” u “oficiales” y ni “populares”. Pero, viene octubre, es como si todos
estuviran esperando para esta semana para reunirse con viejos compañeros de bar, los
cuales vuelvan al mismo lugar anualmente. Es como si durante “Oktöberfest” todos
quisieran sustituir sus prejuicios, sus problemas maritales o económicos, los tiempos
malos y duros con algo diferente, fuera de la realidad. Sólo humor, amistad y un buen
rollo quedan y nada más del mundo fuera de las tiendas de campo tiene significa.
Aunque, tengo que decir que este esfuerzo excesivo –de buscar demasiado en un barril
de “bastle”- puede ser perjudicial para el bienestar y la salud de cualquier buscador.
Pero, al menos si no pudiera hablar (o cantar) en alemán, seguro que lo haría –vale, ¡eso
es lo que pesará a la madrugada!
Informante nº 027 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 21 años
País de origen: Canadá
Lengua Materna: Inglés – Francés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: 4 años en la escuela y 2 años en la universidad en su país
Texto 1/1
Tipo 2
((nombre del alumno))
1313 Calle Basura
28666
Madrid
España
Pedro Estato Roba
Propiedades Segundamano
Calle Chantaje
28000
Madrid
España
El día 6 de junio, 2000
Estimado Señor,
Hace tres meses alquilé una casa mediante su agencia inmobiliaria. Sin embargo, estoy
escribiéndole para rectificar algunas problemas de la casa que no fueron directamente ni
indirectamente puestos en las cláusulas del contrato.
Estoy seguro de que Ud. sabe todas las cosas rotas de la casa, pero por así decirlo, hay
grifos estropeados por toda la casa, tres cristales rotos, y además, la cerradura de la puerta
de entrada se estropeó como por ensalmo.
Déjeme aclarar que esta fragilidad de las facilidades no es el colmo. Además de las
cosas mal hechas de esta casa, aparecen y desparecen cosas, y se oyen ruidos extraños. En
cuanto desparezcan cosas, los muebles cambian de lugar. Después de que este cambio se
hay producido, las cosas reaparecen.
Aún sabiendo que en el contrato al inquilino se hace responsable de los gastos de
mantenimiento y salvo que los acontecimientos raros de esta casa cambien, declararé un
caso de fraude, y además un intento de robo, estafa, y quizas chantaje, por tu falta de
muestras en la publicidad de la casa. A sabiendas de que la publicidad falsa es ilegal, no se
puede vender esta casa en el mercado inmobiliario como “casita bonita con vista al Río
Manzanares.” Dado que hay una falta de datos en torno a las barbaridades de esta casa, no
puedo hacer más que mantener una opinión contradictoria a la tuya, y solicitar la ayuda de
un abogado con la sola intención de empezar un proceso judicial. Aunque esta medida me
costará aún más dinero, estoy seguro de que Ud. tiene dos opciones. A pesar de una
negativa a mis peticiones, al menos tengo fotos hechas de la desapariencia y la reapariencia
de las cosas. Por medio de estas fotos, Ud. sólo puede averiguar una de las dos
explicaciones siguientes: 1 – La casa está llena de fantasmas o 2 –Eres un ladrón. En el
primer caso, la casa saldrá de venta, y será declarada un desbarajuste. En el segundo caso,
Ud. es la única persona con las llaves de entrada a mi casa salvo yo.
Más allá del corto plazo, Ud perderá el proceso judicial como arrendatario, a través de
las fantasmas o a través de la teoría de robo. En vista de que sus dedos han dejado su huella
en todos los objetos de la casa, como arrendatario es Ud. la única persona con acceso a esta
casa salvo yo. Con la buena explicación de lo que es la publicidad falsa, estoy a punto de
solicitar la asistencia de un abogado. A menos que cambie Ud de cambio de mente dentro
de una semana acabará Ud en la cárcel.
Espero que se pueda resolver las cosas sin la intervención judicial, pero una respuesta
negativa por su parte resultará en las peores consecuencias posibles.
((nombre del alumno))
Informante nº 028 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés - Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: 6 años en EEUU y 2 semanas en España
Texto 1/5
Tipo 1
Clase de Conversación
Miguel: ¡Hola Jose!
Jose: ¡Hola! ¿Sabes que pasó con Luis?
Miguel: No, Dime
Jose: Ayer cuando fuimos al bar, el bebió siete cervezas y le dió vueltas la cabeza y se
cayó.
Miguel: ¡No me Digas! ¿Después qué sucedió?
Jose: Él perdió la cabeza y me dijo después que habiá visto estrellas alrededor de su cabeza.
Miguel: ¿Pero se hizo daño?
Jose: ¡Escucha, el salió por su propio pie y me dijo; “Gracias amor mio” y me dió un beso!
Miguel: ¡No lo creo! ¿Y Después?
Jose: Me fui lejos de Luis y volví al bar, estuvo al pie del cañon al otro lado del
establecimento.
Miguel: ¿Y qué hizo Luis cuando histe esto?
Jose: Saltaba a la vista que se equivocó y comenzó a desculparse pero yo le dijé que la
próxima vez que él salga debe andar con pies de plomo porque ya no saldré con él y
me marché.
Miguel: ¡Bueno! ¡Lo que hisite estuvo bien! Es evidente que él perdió la cabeza.
Texto 2/5
Tipo 1
Soluciónes para los Problemas
“Casados con Niños”
Yo entiendo que el problema en este relación es que el amorío se desaparezó y que una
persona de la pareja querría tener el amor que a una vez tenía antes al principio del relación
cuando tenian pasión. Yo pienso que unos de las soluciónes de sus problemas es que un día
cada semana la pareja debe salir de su casa dejaré sus niños a la casa de un relativo o un
amigo digno de confianza. Después deben hacer todos las cosas que se divertieron hacer al
comienzo del relación. Yo pienso que debe tener cuidado con una relación pero no es
necesario preocuparte con esto por que no debes pensar y molestarte con las cosas que no
puede controlar. No debe solámente concentrar con su familia y su trabajo pero tambíen
consigo porque se si no esta contento no puede completamente dar alegría a lo otro en la
relación. Debe hablar juntos y digalo que quieres de su relación y que quieres aprender de
su vida que el otro puede ayudarte.
“Gastando Dinero”
Este es un problema que muchos gente tengan, que gastan mas dinero que tengan. Yo
pienso si no tienen el dinero no debe comprar nada y solo debe usan la tarjeta de credito
cuando puede pagar la cuenta en el futuro. Si te gustas ir a los restaurantes todos los días
solo debe ir uno o dos veces al semana. Si te gustas viajar, vuelas o condujes a un lugar mas
cerca y barato que donde vas ahora. Si tienes un apartamento y coche que no puede alquiler
o arrendar debe buscar para un apartamiento un poco más pequeño y un coche tan poco
lujoso o deportivo. Debes planear un presupesto y todos los meses no puedes gastar mas de
el presupesto determinado.
Texto 3/5
Tipo 1
¡Prohibido!
Fumar
En los Estados Unidos la ley es muy en contra de fumar por que la organización
“American Ling Association” dijeron que fumar está mal por el cuerpo. Yo cuando quiero
fumar debo ir ala barra y si no puedo a casa.
Tener la Regla
Yo no se como la gente de Mali y Burkina Faso puden castigar las mujeres por un ciclo
natural que occuré con todos las mujeres nel mundo.
Trabajar, estudiar
En Afganistán las mujeres dan a luz no los hombres y es por esto que yo pienso que es
necesario que las mujeres tengan derechos. En mi país, Los Estados Unidos las mujeres son
un grupo saliendo intellectualidad, empleos mas bueno y sueldos más bueno. Las mujeres
son un grupo mas importante nel mundo porque tengan el trabajo mas importante del
mundo, la creciomento del población.
tener más de un hijo
En mi opinión un par puede tener cuantos niños que quiere solamente si puede amar y
cuidar por los niños, si no son responsable no deben hacer niños.
Ser homosexual
Yo no soy proponente del homosexual pero yo pienso que no deben castigar los
homosexuales porque como nosotros son humanos. Pienso, si quiere ser homosexual puede
practicar pero no en publíco, dentro la casa con la puerta cerada.
tener intimidad
Pienso que es una buen idea que los alemanes hacen pero solomente cuando tengan el
razón por hacerlo. En los Estados Unidos lo hacen también pero no digan nada a los
ciudadanos.
Sentir placer
Pienso que hagan los Egiptos es atroz, pienso que se queran continuar este proctero el
goberno debes incluir a los hombres también. Si las mujeres no pueden experimentar sentir
placer los hombres tambien no pueden.
La felación
En los Estados Unidos es común se un par no quieres hacer el amor hagan la felación.
Piensan que es un acto normal solo cuando tiene el amor entre los dos, si no hay el amor
peinso que no es bueno hacer sexo solo para el placér.
enanorase
Esto es un método practicado tambien en la Sicilu, (pienso)1 solo debe casarse si tiene
el amor y no porque sus padres dijer. El matrimonio es un reuníon enfrente a Diós solo
debe hacerlo si es preparado para dar su vida a Díos y su esposo.
cruzar en rojo
Pienso que no es una buen idea por que en los Estados Unidos cada día muchas gente
mueren por accidentes con coches. Pienso que deben aumentar la multa.
beber en el metro
Pienso que no debe prohibir beber alcohol en las estaciones, solamente cuando la gente
conduje. No debes castigar la gente que gustar a bebir cuando esta tarde.
Contar chistes verdes
Pienso que no es malo se dice chistes solo se no ofende a los otros nacionalidades que
son presentes. Cuando es un chiste sexual no es justo decirlo a las chicas por que se
ofenden y es inmoral.
Puedes
Pienso que todo que es escrito en estos parafos son bien sin que un Zimbaue, yo no
propone notar la gente de un pueblo pero se matan a otros debelo matar.
1 En el original aparece acentuada la n.
Texto 4/5
Tipo 1
Gramática
“¿Legalizar las drogas?” pg.100
En mi opinión yo pienso si la gente quieren matarse con drogas son sus problemas
porque la mayoría ya sepan los riesgos de usar drogas. Si el gobierno legalizalo pienso que
todavía tenemos problemas pero menos. Pienso que hay algunas drogas que sirven un
propósito positivo en el mundo de medicinas por dolor y si algunas drogas no eran
legalizado mucha gente sufrirán más. Yo no sé por cierto pero parece que más gente
mueren no por los efectos de las drogas pero en el mercado de drogas, en la compra y venta
de las drogas. Si hubiera un modo para controlar las drogas y installar regulaciónes podría
ser un sector con más estabilidad. Yo estoy de acuerdo con el autor del artículo porque él
explica sus razones por legalizar las drogas en el segundo parte del artículo. En mi opinión
la mayoría de los robos son para mantener sus adiciónes, es más fácil robar dinero qué
trabajar y ganar dinero. En cambio es necesario sostener unos programas de rehabilación
para la gente que reconocen sus problemas y quieren ayudo. También debemos continuar a
(fonentar)2 una vida sin drogas en las escuelas y a los niños. Explicamos todo los riesgos y
cosas que pueden occurir si toman drogas.
2 La grafía es confusa: parece poner fonentar, pero podría poner fomentar.
Texto 5/5
Tipo 1
La Economía
En los Estados Unidos la economía es muy importante en la vida de sus ciudadanos no
solo porque tenemos la más fuerte y equilibrado economía porque tenemos la capital del
mundo económico, Nueva York. Mucha gente en los Estados estudian economía porque la
esta es nuestro futuro y es muy importante para adelantar el desarrollo de nuestro país pero
más importante del mundo.
Para entender que es la economía debemos conocerla, la esta es una ciencia
encaminada a determinar el mejor uso de los recursos del mundo por el hombre. Es una
disciplina que estudia las actividades tendentes para obtener la mayor satisfacción humana,
estableciendo fines y utilizando medios que son susceptibles de usos alternativos y de las
que se dispone en cantidades limitadas. La economía existía ya que el principio del hombre
por que siempre hombre tenía deseos que no podía satisfacer y por eso comenzó a trocar y
negociar. Nada ha cambiado, hoy en día usamos dinero, tarjetas de credito y cheques para
satisfacer nuestros deseos y no rocas y (ganchos)3.
Hay tres sectores que formulan la economía; el Primario que se cirundra las
actividades de la agricultura, Ganadería, Pesca y las actividades extractivas como la minería
El secundario contiene la industria y las actividades de transformación. El terciario contiene
servicios como transportes, administración pública y el banco; actividades no relacionadas
con la producción de bienes físicos. Según sea el grado de desarrollo de los países, la
participación de los diferentes sectores en su economía es diferente. Los países en vias de
desarrollo presentan un sector primario muy importante, en tanto que en los países
desarrollados ese sector ha cedido su importancia en beneficio del industrial y del servicio.
Podemos dividir la economía en dos partes para estudiar, la microeconomía y la
macroeconomía y asi como estudiamos la economía en los Estados Unidos, cada una con
sus propias principios, fórmulas y centro de concentración. La microeconomía centra su
3
La grafía es confusa: parece poner ganchos, pero podría poner ganados
estudio en el análisis de las unidades elementales de la vida económica, la empresa, el
consumidor y se identifica como la economía clásica. Un ejemplo puedes ser si debemos
averiguar el punto de ganancia de Iberia considerando todos los gastos y cantidad de ventas
usamos la microeconomía para solucionarlo. La macroeconomía se ocupa del estudio de los
grandes fenómenos económicos como la producción Nacional, la distribución de la renta, la
evolución del ahorro y de las inversiones. Un ejemplo de la macroeconomía es si el banco
central de la Union Europea quiere redactar el crecimiento económico en los miembros
países deciden a alegar el tipo de interés para pedir prestado dinero. En la macroeconomía
las dos áreas de interés que son de importancia extremo son la inflación y el desempleo. En
los estados Unidos tenemos un tipo de infación cerca de 3% y tipo de desempleo casi 4%,
aqui en España el tipo de inflación era del 14% y ahorra esta cerca de 4% pero España
todavía tiene un tipo de desempleo muy alto y inestable con 18% de la población sin
empleo. Para combatir los dos más grandes problemas de la economía hay dos soluciones,
Política fiscal y Política monetario. En los Estados Unidos el banco central se llama la
Reserva Federal “Federal Reserve” y este banco esta encargado a controlar la situación
económico en los Estados Unidos. Este rama del gobierno usa Política monetario para
estabilizar la economía, cada tres meses los jefes de los bancos central de cada districto (12)
se reunen para hablar sobre la situación económica y deciden a subir, bajar o mantener el
tipo de interés. Si lo bajan el coste de dinero es más barato y empresas quieren invertir en
sus empresas y crean trabajos y el tipo de desempleo se baja pero la inflación sube por que
el precio de cada dólar es más barato. Por otra parte si suben el tipo de interés quiere que la
economía se retarde y es más difícil para pedir prestado y menos empresas invierten y el
precio del dólar sube lo que significa que la inflación baja y el desempleo sube. La meta del
gobierno y la Reserva es buscar el punto donde haya equilibrio entre desempleo e inflación.
Una gran indicación para que un país tenga éxito en su economía, es el crecimiento del
PIB (Producto Interno Bruto). El PIB se obtiene mediante la suma del valor de todos los
bienes finales producidos en el país durante un año. En España el Producto Interno Bruto
esta creciendo a 4% por año, segundo más alto de la Unión Europea después de Italia a
5,2% por año, en los estados unidos por la primer vez en 5 años el tipo de crecimiento ha
bajado a 3,2% ahorra. La economía de un país es como una montaña rusa, o mejor como el
tiempo que cambia al instante pero con el tiempo no tenemos control pero podemos ver
unas indicaciónes antes de que algo fatal occura. El ciclo económico tiene cuatro partes,
son el ascenso, máximo, descenso y el minimo. Cada periodo tiene sus propias
características, durante el ascenso la economía esta creciendo con un tipo de inflación bajo,
tipo de desempleo bajo y la renta per capita que esta creciendo. El punto máximo la
economía esta a punto de que no pueda crecer más, la bolsa de valores esta a su punto más
alto, la mayoria de la gente tiene trabajo y las empresas estan invertiendo en tecnología
nueva para mejorar la productividad. El punto preferido por un país es tener su economía
antes de llegar al máximo nivel para siempre tener un oportunidad para crecer. Después de
lograr un economía al máxima inicia la caida o el descenso cuando la inflación comienza a
subir con el tipo de desempleo. El ciclo termina con el punto mínimo cuando la economía
está en peligro cuando hay desempleo y un alto tipo de inflación.
Me gusta la economía y como funciona por que es una lengua universal y partenece a
cada país en el mundo. En mis estudios quiero aprender como puedo ayudar mis país a
logar y mantener una economía con mucho éxito. Ya estoy estudiando economía por cuatro
años y aprendí por la mayor parte todos las formulas pero mi meta es para usar mi
conocimiento de la economía y aplicarlo en el mundo.
Informante nº 029 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 22 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés - Español
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: ocho años en EEUU y dos semanas en España
Texto 1/4
Tipo 1
Este sabado
Este sabado, el 16 de septiembre, nuestro grupo de la Universidad de Loyola fuimos al
Escorial. Teniamos que estar en el estación de trenes a las diez menos cuatro. Mi
compañera de cuarto le daba vueltas a la cabeza porque ella salió la noche anterior y bebió
mucho. Por los pelos, casi perdimos el tren, pero yo llame un taxi para llevarnos.
Durante el viaje entero, tuvo la cabeza lleno de pájaros porque todavía tenía sueño.
Cuando llegamos, tuvimos que camiñar mucho para llegar al monasterio. Aunque yo me
hice una prometa hace años cuando era niño que nunca iba volver ahí, fui de cabeza y saqué
jugo lo mas que pudé.
Aprendí mucho y me gustó más esta vez. Después, fui a comer el almuerzo en el pueblo del
Escorial y comi un solomillo que fue la mejor cosa que he comido en España hasta ahorra.
Antes no daba pie con bola en pedir algo para comer porque no me gustaba nada. Despues,
regresamos a Alcalá y me descansé para el resto de la noche.
Texto 2/4
Tipo 1
¡prohibido!
1. Yo vivó en E.E.U.U. y estoy acostumbrado al no fumar en muchos sitios. Creó que
es bien pero también creó que la ley que no puedes fumar 6 m de un edificio es un
poca rediculo. Pero no creo que te dan una multa si lo haces y por otra modo creó
que fumar donde quieras como aqui en España es rediculo.
2. Creó que estoy no es justo porque tener la menstruación es algo natural.
3. Las injusticias en Afganistán contra las mujeres es una tradición vieja que se
necisita ser cambiado. Las mujeres tienen muchas caracteristicas buenas que puede
ayudar un pais crecer en muchas maneras. Además, las mujeres son muy boñitas y
no deben ser cubiertas.
4. La problema que tienen en China es muy grande. Creó que la ley de que solo
pueden tener un hijo es justo porque hay mucha gente en China y no hay mucha
comida. Pero matar a las hijas no es justo.
5. Creo que cada persona tienen el derecho de ser lo que quieren, es decir, ser
homosexual o no. Pero no creó que deben hacer cosas sexuales en público.
6. Pinchar en las líneas de teléfonos no es justo porque la gente no pueden tener la
libertadad de experssión y es un acto contra la privicidad aunque E.E.U.U. lo hacen
también.
7. La ablación no es justo y creó que la gente que piensan que si deben tener un
operación para quitar su sensación de placer.
8. No creo que no hay nada mal contra la felación es un acto, entre dos personas y no
debe ser la preocupación de otra gente.
9. Las bodas amañdas no son buenas porque debes casarse con una persona que te
gusta y quieres para que los hijos crecen en un ambiente saludables.
10. Esta ley de cruzar en rojo debe ser instuido en España y por todo partes.
11. No creó que debes beber en el metro porque así empiezan las cosas y peleas
(broncas). También no es seguro.
12. Siempre hay sitó y lugar a contar chistes verdes. También debes de conocer la gente
antes de contra un chistes.
Texto 3/4
Tipo 1
En la pagina 291, hay un articulo sobre la gente que son gordo. Dicen que en un
encuesto hecho por una empresa norteamericano, que el 44% de empresas solo darían
trabajo a un gordo y 16% no darían trabajo. También dice que la mitad de las empresas no
le darían un bien o un derecho por solo pesar unos kilos más. Los gordistas también
intentan apoyar el disparate de su prejuicio diciendo que los gordos no tienen
autodisciplina, voluntad ni empuje. Pero en otros sociedades decía lo mismo de los muy
delgados. Además, critica que la gente que son muy delgados parecen como esqueletos y
que son «tontos». El periodistu de este articulo seguie, también, comenta que vivimos en un
modo materialista y que las apariencias importa mucho. El no cree que vivimos en un
mundo asi que los empresarios discrimen con la gente: si son gordos, delgados o si son
negros. El dice que «a lo peor hasta nos da risa.» Estoy de acuerdo con este autor y créo
que las cosas se han cambiado pero todavía existe esta discriminación.
Texto 4/4
Tipo 1
¡LA MENTE!
Aunque psicología y español no tienen nada en común, se pueden usar los dos carreras
en el mundo del trabajo. Psicología es el estudio científico en los muchos aspectos del
mente humanos y sus experiencias. Español es el estudio de literatura, cultura, civilización,
gramatica y de conversación de español. Con estos dos carreras, espero poder trabajar para
el gobierno de los Estados Unidos haciendo estudios y traduciones para mejorar los
relaciones entre los paises de hispano hablantes y los Estados Unidos.
Como ya sabemos que psicología es el estudio de la mente de humanos y como
funciona, lo que quieren hacer es explicar la razón por lo cual gente se comportan en la
manera como actuan y también tratan de explicar como una persona se comportara si les
presentan una situación. Los aspectos son muchos pero incluyen sensación, percepción, la
consciensa, el pensiamiento, la inteligencia, emociones, motivos, personalidad y interación
con otra gente dentro la sociedad. La experencía humano incluye el comportamiento, que es
muy importante porque observando el (comportamiento)1 es una manera en que se puede
estudiar la mente que no se puede estudiar direcamente. Es por esto que dicen que
psicología es el estudio del comportamiento. Lo que los psicologistas quieren hacer es
explicar el comportamiento, predecirlo y mejorar la qualidad de la vida humano.
Esto sueña facil, pero el estudio de la mente es dificil porque hay muchos factores que
entran. La razón es aunque psicología tiene un pasado muy largo, solo tiene un historía muy
pequeño. Psicología se puede combinar con muchos otros estudios como sociología,
biología y fisiología. También se puede relacionar con otros carreras como negocios,
derechos, medicina y ciencía de computadores. Todos tiene que aver con la mente y como
la gente piensan.
Es por esta razón que psicología es muy practical. El estudio del aprendamiento puede
mejorar la educación y la manera en que una persona estudié, el estudio de personalidad y
la mente puede ayudar a la gente que tienen trastorno mentales y el estudio de agresión
1 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad comportamient.
puede ayudar a la gente con esto reducir este caracteristica negativa. Hay muchas modos en
que se puede ayudar a la gente con sus teorías.
Hay cinco teorías principales que usan los psicologos. Comportamientonismo que dice
que la mente se puede ver como funciona en la manera en que la gente se comporta.
Psicoanalysis, que fue fundado por Sigmund Freud, que dice que la inconsciente es
responsable por todo el pensamiento y el comportamiento y los trastornos mentales de la
gente que estan enfermos. El Humanismo dice que los seres humanos somos buenos y los
pensamientos juegan un parte grande en nuestro comportamiento. La Teoría del
Pensamiento, que solo mira a los pensamientos de la gente, dicen que los seres humanos
cogen información del medio ambiente con los cinco sentidos y lo procesan y lo organiza
en la mente. Hay mucho factores que entran en este teoría como lenguaje, memoría, sueños,
aprendamiento y sistemas de precepción. Y por ultimo la Teoría Biológico que dicen que
todo que ocure en la mente y nuestro comportamiento es por razónes genéticas.
El método para estudiar a la gente requisite muchos limitaciones legales y éticas. Por
esta razón, hacen muchos estudios con animales con esperanzas para transferir esos
resultados a los seres humanos. Los métodos para estudiar a la gente incluye observación,
entrevistas, exames (psicologicus)2, experimentos y analysis de statisticas.
Psicología es una carrera muy amplio con muchas metidos para llegar a una conclusión
o resultado. También hay muchas tratemientos para ayudar a la gente. Por esto, es deficil
para ayudar y tratar a la gente. Un razón por lo cual, es porque psicología es todavia una
carrera neuvo. Pero es una carrera muy interesante, con muchos posibilidades y muy
bonito.
Con esta carrera me gustaria entrar en el campo de forense psicología y haciendo
investigaciones o si no, me gustaria trabajar con el gobierno de Estados Unidos haciendo
investigaciones internacionales para mejorar los paises en Latino America. Hay una agencía
que se llama U.S.A.I.D que ayudan a los paises pobres con comida, medicina y cual quiere
otro tipo de ayuda. Psicología me ayudaría porque, como hemos visto, se puede usar en
muchos campos de carrera y me da un conocimiento en la manera en que la gente se
comportan. Tambien psicología me ha dado un conocimiento en como conducir un examen
2 La grafía es confusa: parece poner psicologicus, pero podría poner psicologicos o psicológicas.
o experimento y de ahí puedo sacar información con statisticas. Psicología me ha ayudado
mucho y tambíen tengo un conocimiento en la forma en que la gente se comportan.
Informante nº 030 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 18 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cinco años en secundaria en E.E.U.U y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Estimado Óscar:1
A mí, me ha gustado mucho vivir contigo este año. Los primeros seis meses
viviendo juntos fueron (muy buenos)2. Sin embargo, ante esos primeros seis, los dos
pasados me han hecho querer mudarme al infierno, como seguramente sería mejor
vivienda.
Bajo los regulaciones universitarias, esta permitido seguramente vivir con un perrito
o gato. Pero, aún más seguro es que está contra esas reglas tener un camello como animal
de casa. Desde el momento de llegar como tu regalo de (cumpleaños)3, este asqueroso
monstruo tuyo ha alojado en nuestra sala de estar. Entre el olor (insoportable)4, los escupos
que echa con tal frecuencia, y eso de robarme las calcetines de mi cuarto y esconderlas, ¡Él
me ha dirigid hacia la locura!
Hasta ahora, me he quedado callado con respecto a este tema, pero basta con este
silencio. Para que comprendas muy bien, yo que explico muy claramente lo que me ha
cambiado la perspectiva en esto.
Esta mañana, como he hecho por los últimos ocho meses, me desperté y me setné en
la sala de estar con mi café para mirar las noticias. Claro que el camello me acompañaba en
mirar, aunque nunca le había invitado. Como ocurre de vez en cuando, las noticias hoy se
1 Toda la composición está escrita en mayúsculas.
2 muy buenos aparece en minúscula.
3 cumpleaños aparece en minúscula.
4 insoportable aparece en minúscula.
trataron de un milagro inexplicable. Un viudo viejo que había estado muy enfermo por
siete meses, de repente encontró un perro en la calle y empezó a cuidarlo. Según el médico
del señor, la salud había mejorado muchísimo desde que halló el perro.
En ese momento del cuento, me di cuenta del sonido distinto de una gota de agua
chocando con el suelo. Mirando hacia la dirección del sonido, me (5sorprendió) ver la caída
de (otra tal gota)6, cuyo fuente, yo descubrí, era el ojo negro y mojado del camello. Sobre
toda la cara él llevaba el rostro de un huérfano perdido, y yo supe de repente y como si
hubiera sido mensaje del más allá, qué le faltaba al camello. Le faltaba el amor –ese mismo
sentido que compartían el viejo y su perro; ese mismo sentido que nunca habéis compartido
tú y él.
Por eso, tras haber pensado en ello, y tras haber hecho unos planes, es mi placer
decirte que el camello y yo ya nos vamos de esta casa sin amor. Cuando leas esta carta, ya
estaremos en un barco, viajando hacia Egipto, donde compartiremos una vivienda. Él puede
estar contento allí, yo también trabajando como pescador en el río Nile. También, más que
nada, viviremos como familia, compartiendo el cariño que nos ha faltado viviendo contigo.
Encontrarás con esta carta dinero para pagar el alquiler y también el precio original
del camello (aunque de veras ya lo habías gastado).
Espero que, si te veo en el porvenir, hayas aprendido a amar.
Sinceramente,
((nombre del alumno))
5 sorprendió aparece en minúscula.
6 otra tal gota aparece en minúscula.
Informante nº 031 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 24 años
País de origen: Reino Unido
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Húngaro
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Parque zoológico
Muy señores míos:
Mi familia y yo pasamos el día 30 de enero en su zoo, habiendo viajado desde muy lejos,
llenos de anticipación, pero tenemos que comunicarles que quedamos muy poco satisfechos
de su establecimiento.
Nosotros habíamos decidido visitar su zoo con el objeto de divertirnos veyendo los
animales y apreciendo su belleza.
Cuando llegamos a la jaula de los osos, vimos que estaba echa un disastre, es decir en
realidad era una porquería; sucia y maloliente.
Habia los restos de comida por todas las partes, y el agua del estanque en el rincón de la
jaula estaba negra. Así que los pobres ositos no podían mirar sus caras reflejadas en la
superficie del agua. Si hubieran podido hacerlo, verían que triste imagen daban.
Por si esto fuera poco, su hogar estaba tan poblado de plantas que no fue posible ver ningún
oso. Por eso mis pobres hijos se pusieron a llorar y no dejaron de hacerlo durante mucho
tiempo. Como recientemente habíamos tenido decirles que en realidad Papá Noel no existía
(tienen 9 y 10 años, que ya es suficiente para saber la verdad) ahora creen que les hemos
mentido sobre la existencia de osos también.
De este modo, esta parada en su zoo que habíamos pensado que nos sirviría para partir
agradablemente el viaje, no sirvió mas que para que nos encontráramos aún más cansados y
angustiados después.
Sepan Vds, pues, que no dejaremos de aconsejar a nuestros amigos que bajo ninguna
circunstancia se dirigan nunca a su establecimiento.
Sin otro particular, les saluda atentamente,
((nombre del alumno))
Texto 2/3
Tipo 2
Muy señor mío:
Hace tres meses, alquilé la casa en que vivo en su agencia inmobiliaria. Desgraciadamente,
tengo que decirle que me quedo muy poco satisfecho con el estado físico de ella. En los tres
meses que llevo viviendo aquí, la mayoría de los grifos se han estropeado, se han roto tres
cristales y la cerradura de la puerta de entrado funciona muy mal. Si eso fuera poco, y
aunque me dijeron Vds. que la casa era muy tranquila, muchas cosas extrañas han sucedido.
Cosas mías aparecen y desaparecen, oigo ruidos extraños a menudo y los muebles cambian
de lugar. Por todo eso, ahora temo por mi salud.
Bajo el contrato que hicimos soy responsable por los gastos de mantenimiento de la casa.
Sin embargo, desde mi punta de vista, los gastos de mantenimiento que debo pagar son los
que deben a daño causado durante mi ocupación de la causa, por culpa mía. En realidad, los
gastos son excesivos porque los desperfectos se deben a que la casa estaba en muy malas
condiciones antes de que la alquilara.
Estoy preparado de pagar lo que hubiera tenido que pagar si la casa hubiera estado en buen
condición al principio. Si esta solución no es aceptable a Vds, tendré que consultar con mi
abogado.
Sin otra particular, le saludo atentamente,
((nombre del alumno))
Texto 3/3
Tipo 1
La Fiesta de “Hallowe’en” (víspera de Todos los Santos)
La festividad de Hallowe’en se celebra la noche del 31 de octubre, tanto en el Reino Unido
como en E.E.U.U.
Anteriormente la fiesta se asociaba con la creencia de que las almas de los difuntos
regresaban a sus hogares en esa fecha. En cambio, hoy en día, no es más que una
celebración festiva. Una manera de divertirse.
Los niños se disfrazan de fantasmas y brujas. Así vestidos, van de casa en casa por toda la
vecindad pidiendo chucherías y dinero. Esta costumbre se conoce como “trick or treat”
porque los niños amenazan con gastarle una broma al dueño de la casa si no reciben lo que
quieren. ¡Como es el capitalismo! Pero hablando en serio la gente tiene que tener cuidado
porque es una buena oportunidad para ladrones conseguir acceso a casas. Por eso, cada año
sale anuncios en la televisión, avisando especialmente a los ancianos que estén sobre aviso.
Desgraciadamente, el espectáculo de personas vestidas con disfraces puede resultar muy
espantoso a ellos.
También solemos celebrar la noche en fiestas de disfraces para niños y para adultos. Sin
embargo, y quiza un poco sorprendente, no es una ocasión en que la gente se emborracha.
En casi todas partes los niños hacen farolillos con calabazas vacías en cuyo interior está
colocada una vela. La luz brilla por agujeros en la cáscara de la calabaza, en la forma de
ojos, nariz, boca etc. En mi casa eramos muy expertos en prender fuego a la misma,
normalmente por habiendo puesto una vela de tamaño demasiado grande. También en
aquella noche es muy común oir el sonido de fuegos artificiales, lazados antes de tiempo.
Realmente se los lanzan para celebrar la noche del cinco de noviembre, cuando Guy
Fawhes, un cabecilla de la revuelta contra Jaime I, intentó, sin éxito, de volar el Parlamento
en 1605.
Informante nº 032 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 18 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés - Español
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: estancias en España desde pequeña, cuidadoras hispanoamericanas, 3 años en
secundaria y 1 en universidad en E.E.U.U. y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Redacción sobre cosas en España
Aunque la gente dice que todos los países es igual, creo que en España la gente da
mucha importancia a los amigos. Esto es algo que me ha llamado la atención porque en
Estados Unidos ves que la gente no suelen ir en grupos grandes con sus amistades.
Solamente lo hacen para una celebración especial, como la fiesta de la Independencia. En
España he visto que los jóvenes va en grupos grandes de ocho, nueve, ó diez. Y se sientan
en un parque hablando e ríendóse ó en una terraza para tomar algo. En Estados Unidos la
gente normalmente estan como máximo con tres personas a la vez. Ven a sus otros amigos
muy de vez en cuando. Allí uno puede tener muchas amistades pero no se relacionan entre
sí. Yo por ejemplo suelo quedar con un amigo un día y ir con otros otro día. En España
siempre iba con el mismo grupo de chicas. Eramos cinco chicas. En España aunque sales
con un grupo eso no significa que no vayas o no puedes ir con otro un día. En Estados
Unidos or por lo menos donde vivo los grupos son cerrados y no suelen invitarte a salir con
ellos sí no eres de su grupo.
Texto 2/3
Tipo 1
Adiós Mariana,
Cuando decidí compartir el piso con tigo no me comprometí a nada. ante un
disorden tan grande, no puedo vivir tranquila. Había tantas veces que tenía que decirte, que
bajo tantos presiones como estar limpiando todo el tiempo el baño, la cocina, y los cuartos
etc.. no podía estudiar nada. tenía la esperanza de que ibas a tratar las cosas con mas
cuidado. Tú sabes que he intentado suportarlo aunque fuera contra mi forma de vivir. Desde
el primer día no has intentado limpiar ó recoger tu cuarto. Siempre había ropa sucía en el
suelo. No estoy diciendo que tenías que haber hecho todo perfecto, Estoy diciendo que
entre las dos podríamos haber tenido un piso limpia y decente. Ayer estuvé hacía las dos de
la tarde esperandote, hasta que me cansé y limpié el piso yo sola. Para mí eres una persona
maja pero te quedan muchas cosas por aprender.
Según mi madre la gente tiene que aprender a hacer las cosas de la casa cuando se
vayan a compartir un hogar con alguien. Espero que aprendes las cosas sin tener que pasar
por cosa semejante. Espero que puedes seguir en este piso so pena que te quieres cambiar a
otra. He dejado mi parte de los gastos sobre la mesa. Tras muchas semanas de pensar en lo
mismo he decidido tomar estos medios.
((nombre del alumno))
Texto 3/3
Tipo 1
El primer beso de amor
La primera vez que he visto la mujer de mi vida, tenía catorce años. Ella estaba
sentada en el balcón del parque. Fue amor a primera vista. Había sentado en ese balcón para
leer unos comics y a la vez había estado vigilando su hermano pequeño por un ojo. No
podía creer que teníamos cosas en común. Leí el mismo comic la semana pasada y también
tuvé que cuidar mi hermano pequeño en el parque. Ella había dado cuenta de que yo estaba
mirandola. Pues, fuí directamente a aquel balcón y la dí un besazón que no veas.
Informante nº 033 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Ghana
Lengua Materna: Eve - Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Ghana y unos meses en España
Texto 1/8
Tipo 1
El hecho de dejar diez chicos, cinco chicas y cinco chicos en una casa para
convivir sin aparatos puede producir asuntos interesantes.
Este nuevo programa en Tele 5 está muy consumido según parece. Parece que a
los españoles les gusta mucho este programa. Aún hay quien lo graba. La verdad es que
en el programa, o mejor dicho en la casa está sucediendo cosas que a mí me estraña
mucho.
María Jose dentro de tres dias se enamora, y empieza a enrollarse. Creo que los
españoles se pasan siempre. Vivir en esta casa no quere decir, buscar novio. Aunque es
normal encontrar a algien al que le gusta a uno, eso pasa con tiempo. Pero la velocidad
o rapidez con la que están actuando los dos, parece a la gente que los dos se conocian
antes y solo están “actuando un papel”.
Sin embargo el caso de Silvia y Israel está más aceptado pro el publico porque
viene con el tiempo. También se puede decir que están intentando evitar cosas que
hubieran hecho sino hubiera sido por las camaras ¿Esto no es actuar? Pues si, pero lo
bueno en este caso es que, los dos son mas descreto aunque son personas bastante
“naturales” y “reales”. Es una lastema que uno de los dos va a silir dentro de una
semana.
También piensan los españoles que Gorge el novio de María Jose está actuando.
Puede ser pero parece que él quiere salir.
De todas formas, a veces resulta aburrido porque Tele 5 no muestra nada nuevo.
Repite las mismas cosas siempre. Pero es bastante interesante y llama mucho la atension
auque hay gente que piesa que no es natural y no lo ve.
Texto 2/8
Tipo 1
La Importancia del Humor
en nuestra vida
En la vida de cada persona, hay momentos buenos y otros malos. El estado de
ánimo de cada persona en un momento determinado refleja exactamente el tipo de
humor en el que se encuentra la persona. Uno puede estar de buen humor o de mal
humor dependiente de la circomstancias. Ésta es una parte del humor en la vida humana.
Por otra parte, cuando se habla del humor, se entiende como algo que hace reir a
la gente. Algo cómico e interesante. Por ejemplo una pelicula que se llama “Mr Bean”.
Cuando la gente ve espectáculos cómicos, o películas cómicas se rie mucho y esto es
una forma de relajar el cuerpo. Está bien para distraer se y aliviar el estres. (?) risa
ayuda a relajar el cerebro y esto está bien también para la salud.
En la sociedad, la gente se interesa más a los espectáculos cómicos, humorados
que a las tragedias, porque son cosas divertidas y ayadan a pasar bien el tiempo. Uno se
siente más alegre después de pasar momentos de risa aunque éste muy triste antes. Por
eso se puede decir también que el humor en una manera ayuda a “cerrar” la depresión y
otras enfermedades relacionadas con los sentimientos.
Para concluir, se puede decir que el humor es un elemento muy fundamental en
la vida humana. Porque cada ser humana esta lleno de sentimentos y depende de la
situacíones está de buen o mal humor.
Y también para aliviar el estrés de la vida cotidiana se necesita momento divertidos y
cómicos. Así que el humor es una cosa imprescindible en nuestra vida.
Texto 3/8
Tipo 1
Es Asunto de Elían
Cuba y los Estados Unido siempre han tenido (problemas)1 hay conflictos muy
graves entre estos dos países. Se puede decir que esto da explicaciones a la probreza
intensa que sufre Cuba. Los problemas economicos sobre todo. Por eso miles de
Cubanos viajan a los Estados Unidos para “una mejor vida”.
Eso fue lo que hacía una madre Cubana que se marchaba a los Estados Unidos
cuando desafortunadamente murió en el camino y el hijo fue descubierto por los
amaricanos. Este asunto que parece un asunto familial se ha convertido en un asunto
internacional. Todo el País de Cuba se ha levantado contra los Estados Unidos por este
niño.
Personalmente me parece una exageración por la parte de Cuba porque aún la madre del
pobre iba a los Estados Unidos con el niño.
Las cuestiones que me ocurren en la mente son: El (padre)2 que hoy está
haciendo mucho ruido sobre el niño, dónde estaba cuado la madre sufría con éste niño y
por fin decidió ir se (con)3 el a los Estados Unidos? También se puede preguntar (lo)4
Cuba hubiera hecho si los americanos no hubieran anunciado el descubrimiento de este
niño y su madre?
Parece que, este asunto insustancial, para Cuba es ((falta una línea))
Pero también, aparantemente Hill Clinton no está dispuesto a perder su tiempo
con este asunto y el gobieno estadounidense va a dejar caer este asunto. Y el padre
cuando sea, va a regresar con el niño.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad poblem.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad pad.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad co.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad l.
Texto 4/8
Tipo 1
Siempre ha habido una pelea entre los jovenes y los mayores. Los jovenes creen
que los mayores no les entrenden y los mayores también piensan que la generación de
hoy no tiene ningún respecto para los mayores. Es posible que haya razones que
produzcan esta diferencia entre las generaciones distintas. Tambien se puede encontrar
aunque pocas, semejanzas entre los jovenes y los mayores.
Hay una cosa que es cierto, el ambiento en el que vivieron los ancianios era
diferente de loque tenemos hoy. Antes no había un desarollo tecnológico en el mundo.
Vivieron en un mundo mucho más natural de loque vemos hoy. Por ejemplo en mi país
la gente tenía que hacer los viajes andando. Algunos (?) tres días o más, pero como no
había otra manera la gente lo hacía.
Pero hoy vemos las cosas muy diferente. Hay aviones coches, trenes, metros, motos y
todos medíos de movimento muy rapidos. También ordenadores, que no había antes, un
desarrollo tecnológico completo en el que se encuentran los niños de hoy. Estas cosas
hacen que los niños crean de una forma distinta a la que había antes. Parecen más
inteligontes y rapidos.
Segundamente, a veces en un ambiente poco tradicional Ya que las tradiciones
etán desapareciendo, los niños parecen pocos educados prrque los padres no les educan
en la manera tradicional. Antes, era diferente. Les enseñaban a los niños como
comportarse en frente de los mayores, a la mesa en la calle y como cuidar la casa y
asímismo pero ya casi no existen estas tradiciones. Ni siquiera les aconseja los padres
sobre la practicas insanas, así que estos niños crecen maleducados y constituyen un gran
problema social. Una sociedad maleducada.
Entretanto, no tenemos que olvidar que aún los mayores que dicen hoy que los
jovenes soy malas hicieron cosas peores cuando erán jovenes. Fumaban, bebían,
violaban y hacían un montón de cosas malas y aun hay todavía algunos que no han
podido dejar de hacer éstas cosas. Es por eso que hoy los malhechores algunas pocas
veces son mayores.
Texto 5/8
Tipo 1
La importancia de los Viajes
Loa viajes son casas importantísimas en la vida humana. A veces viajamos por
obligación y otras veces por placer. Por ejemplo cuando uno tiene que desplazarse de un
sitio a otro, necesita viajar.
Sobre todo cuando viajamos como turistas, es aún más bonito y muy interesante.
A través de los viajes se pueden descubrir otras (partes)5 del mundo, otras ciudades,
pueblos y otras culturas. Cuando uno viaja mucho aprende muchas cosas en en los sitios
que visita.
Una persona que viaja mucho es una persona que sabe vivir con muchas gentes,
una persona abierta que aprecia todo le mundo y todas las culturas. Sabe mucho sobre
como vive la gente en otros países y otros partes del mundo y estos le dan una atitud
muy (positiva)6.
Aunque viajar mucho parece una cosa bastante cara y peligrosa, dados a los
accidentes que se producen siempre, ((falta una palabra)) una practica muy interesante,
y es otra forma de divertirse y descubrir el mundo.
5 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad part.
6 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad posit.
Texto 6/8
Tipo 1
Ir de marcha o salir de Juerga es una expresión bastante frecuente con los
jovenes españoles. A lo mejor hay algunos mayores también que salen por la noche pero
es posible que esta otra practica tenga otro nombre.
Es bastante curioso, pero en España hay un ritmo de vida increible. La gente, en
particular los jovenes salen por la noche y se quedan fuera hasta las tantas.
Salen de casa desde las once y media o a la media noche normalmente y regresan sobre
las cinco de la madrugada Cuando llegué a España por premera vez, me estrañaba
mucho ésta manera de vivir, pero de pronto me dí cuenta de que la gente española es
una gente nocturna y por eso pasar toda la noche sin dormir a ella no le importa tanto.
Los jovenes durantes los fines de semana salen por la noche y se reunen en los
barres, no importa que sea muy lleno ya de gente. Se van allí, se ponen de pie y se echan
á charlar aunque hay musica muy alta. Tampoco les (importa)7 el humor que rellena el
ambiente. Los que no fuman estan listos a padecer todo. No hacen nada en (particular)8
solo para escuchar musica, beber con grupos porque siempre van en gropos y charlar.
Cuando pasan suficiente tiempo en un bar, se lo cambian por otro. Este cambio de
barres continua hasta la madrugada y si sienten cansados regresan a casa.
A veces se va la discoteca, y eso parece más interesante. Lo de arriba parece
muy vacio y sin sentido. Pero lo cierto es que aunque es una practica a veces aburrida,
es de toda forma una forma de destraerse y relajarse y también una oportunidad para
encontrarse con amigos y compañeros de clase. Uno tiene la impresión de que la vida
cotidiana es bastante monotona y aburrida y por eso durante los fines de semana uno
tiene que salir por la noche aunque sólo se trata de entrar en un bar y estar allí sin hacer
nada especial.
Eso es comprensible, pero lo que resulta bastante raro es los casos en los que
algunos jovenes beben hasta el punto de vomitar. Otros hacen tanto ruido que es dificil
dormir derante los fines de semana si hay un bar cerca.
Para concluir, se puede decir que “salir de juerga” aunque a veces parece sin
sentido, es una manera interesante de disfrutarse los fines de semana. Creo que para
7 La palabra importa es dividida en sílabas del siguiente modo: imp-, que queda en la línea que está
escribiendo, y -orta, que aparece en la línea siguiente.
8 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad particul.
ellos lo más importante es “salir” por la noche y no dejar que las noches de los fines de
semana pasen sin hacer nada.
Texto 7/8
Tipo 2
Muy estimado mio
Quejas de desperfectos y malas condiciones del piso.
Es verdad que en el contrato de alquiler, esta escrito que se tiene que pagar los
gastos de mantenimeto y estas condiciones estaban aceptadas. Pero, uno podría entender
que estos gastos incluyen, las agua, luz califacción y limpieza o comunidad. No habría
ningún problema si hubiera estropeado yo un grifo, o hubiera roto yo un cristal.
Desafortunadamente, llevo tres meses en esta casa y pareces que las cosas en ella están
en sus peores condiciones han roto tres cristales y los grifos se han estropeado un
montón de veces. Ahora no hay nada que sirva para cojer. Por eso aparte de todo lo que
pago, y los gastos, tengo que comprar agua.
Como si fuera poco ustedes me han dicho que es un piso muy tranquilo. Pero al
contrario, es el piso más extraño que he visto nunca en mi vida. Suceden cosas muy
raras. Los muebles se descolocan y hay ruidos muy raros. Aparecen cosas y otros
desaparecen. Si además de los gastos enormes que pago ocurren estas cosas extrañas,
entonces es muy dificil.
Frente estas circumstacias, me gustaría que usted y su equipo me buscara otro
piso y me hiciera otro contrato de alquiler porque, que yo sepa los que alquilan el piso,
pagan gastos para mantener el piso y no el edificio.
También me gustaría que cabiáramos las condiciones o entendieramo que se implican si
ustedes dices gastos de malenimento.
Sin embargo, si ustedes no estan de acuerdo con mis proposiciones me gustaría
marcharme y buscarme otro piso.
Espero que mis peticiones sean tenidas muy en cuenta.
Muchas Gracias
Su clienta
((nombre del alumno))
Texto 8/8
Tipo 1
Las aficiones
Se puede decir que mi gran mayor afición es ver la televisión. Paso mucho
tiempo en frenfe de la televisión. A veces los programas no son paticularmente
divertidos e interesantes pero me quedo allí delante de la televisión.
¿Porqué hago esto, si estoy diciendo que los programas a veces son aburridos?
Primeramente, la televisión ayuda a aprender una lengua de una forma muy pasiva. Se
oye las pronunciaciones y las expresiones.
También, uno aprende muchas cosas a través de la televisión. La cultura, la vida social,
lo que está pasando en la sociedad, los personajes famosos etc.
La verdad es que, la “tele”, además de ser mi mejor companía si mi compañeras
de piso no están, es una forma muy eficaz de aprender una lengua.
Uno se informa sobre todo lo que está pasando en el mundo. Y como yo, casi nunca
salgo, es la forma más interesante de entretenerme. A través de la “tele” estoy muy
corriente y bastante bien informado sobre los cosas que ocuren a mi alrededor.
Mis compañeras se rien de mí, porque dice que paso demasiado tiempo viendo la
“tele”, y que ahora es como una “adiccion” pero lo que no saben es que ver la tele es
una forma muy tranquila y muy facil de “matar” el aburrimiento, entretenerse y
aprender cosas.
Informante nº 034 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 49 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Chino
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: en China, auto-aprendizaje y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Los Encuentros en El Aire
Un sitio ideal para encontrar a nuevos amigos es el avión. Como el avión es un
ambiente donde la gente tiene que relajarse sentada durante un tiempo, los encuentros
realizados ahí pueden resultar amistades más profundas que suele pasar dónde todo el
mundo está de pie andando o bailando de un sitio a otro. Aunque la mayoría dude en
iniciar una conversación con las personas desconocidas, cada pasajero tiene que dejar
sus herramientos de aislamiento (como las revistas y los deberes que ha traido al avión)
cuando sirven los refrescos y las comidas y así, se les conviene sacar unos minutos para
charlar con los que están a su alrededor si lo quieren hacer. Después de conocerse el uno
al otro, se queda aún más tiempo para hacer el conocimiento con más profundidad.
Sin embargo, la mayor desventaja del avión como un sitio para los encuentros es
la falta de movilidad a lo largo del vuelo. Si la persona a la que uno quiere hablar no
está situada en un asiento cercano, y cuando el avión está muy ocupado, será más difícil
dirigirse a una determinada persona que hacerlo en un sitio en la tierra. Por eso, la
posibilidad de hacer amistades importantes en un avión depende en parte del suerte,
porque el arreglo de los asientos está fijado electrónicamente y no por el propio
pasajero.
Informante nº 035 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 20 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 4 años en el instituto y 2 años en la universidad en E.E.U.U.
Texto 1/2
Tipo 1
Las Estrellas de Mundos Diferentes
Hay muchas diferencias entre los Estados Unidos y España como la comida, la
música, la marcha y más, la gente. En general, la gente de España me gustan mucho pero lo
que he notado más es la distinción entre la gente famosa de los dos naciones.
La mayoría de la gente famosa de los EE.UU son fuertes, orgullosas y presumidas.
Viven en Hollywood donde olvidan sus raíces y pierden su sentido de mismo. Es una
cultura que a mí me parece frío y infeliz, donde los actores compiten por fama y fortuna. La
gente famosa de España aparecen diferente. Serán ricos, pero son amables y con chispa.
Ellos no evitan la oportunidad a hablar con la prensa cuando están paseando por el parque o
cuando están con sus familias. Además, casi nunca hay guardaespaldas alrededor las
estrellas, con como gente normal. Éste a mí me gusta mucho.
Otro ejemplo es la familia real de España. El rey Juan Carlos y la reina Sofía no se
presentan como si son mejor de la población, parecen como ciudadanos de España que
tienen un gran respeto por la gente de su país. Esta cualidad fue demostrado por la reina
cuando viajó a Soria a consolar las familias de los hijos muertos. Su humilidad me hizo
llorar. No creo que hay ni político ni actor Estadounidense que haría lo mismo.
Aunque hay gente famosa y importante muy amables de los EE.UU, palidecen en
comparación con las de España. Espero que España pueda poner un ejemplo por mi país.
Texto 2/2
Tipo 1
Querida Pilar:
Voy a contarte una historia. Ayer estuve ante la propietaria y me dijo: “Estais bajo
mi autoridad y con pena he de deciros que no estoy de acuerdo con vuestras ideas. Estoy
contra las costumbres de dar fiestas todas las noches. Desde que llegasteis, no he dormido
peor en toda mi vida. Entre vosotros y vuestros vecinos, ¡me mandais hacia la sepultura!”
Además, me regañó hasta que se quedó afónica para aclarar su punto de vista. Por
fin, yo la entendí. Según yo, no quiero estar sin habitación porque a mis amigos les gusta
armar jaleo. Sobre todo, no me gusta vivir en un lugar tras haber creado problemas.
Espero que entiendas.
Sinceramente,
((nombre del alumno))
Informante nº 036 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 19 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 3 años en el instituto y 2 años en la universidad en E.E.U.U. y unos meses en
España
Texto 1/3
Tipo 1
Querida Marimar,
Lo siento, pero tengo que decirte que no me puedo acostumbrar a vivir contigo.
Ante todo, quiero que entiendas que serás mi amiga siempre. Bajo tu punto de vista, yo sé
que me enfadarás porque todavía no he hablado contigo de mis (preocupaciones)1. Primero,
siento que no puedo conformarme con la falta de limpieza en nuestra casa. Me parece que
siempre estás en contra de ayudarme con los quehaceres domésticos. Entiendo que es
posible que te olvides de limpiar el cuarto de baño de vez en cuando, por ejemplo. Sin
embargo, desde un principio no me has ayudado hacer el trabajo. He intentado de pensar en
una solución a este problema. Pero me parece que ahora hay una barrera entre tú y yo y no
sé como arreglarlo. Lo que es más, tienes una actitud muy negativa hacia mí cuando te
pregunto limpiar la casa. Hasta ahora, he aguantado con tu actitud, pero no lo aguanto más.
Por supuesto, es importante vivir cómodamente, y para mí una casa cómoda es una casa
limpia. Por mis preocupaciones voy a alquilar otro piso que también es cerca de la
universidad. Según el dueño del edificio, puedo mudarme el fin de semana próximo. No
quería irme de nuestra casa sin explicar mis razones a ti. Por eso, decidió escribirte esta
carta sobre mis sentimientos. Por fin, tras todo lo que pasó, pienso que la mejor solución a
nuestro problema es mudarme. Espero que entiendes mis sentimientos.
1 La palabra preocupaciones es dividida en sílabas del siguiente modo: preocupac-, que queda en la línea que
está escribiendo, e iones, que aparece en la línea siguiente.
Tu amiga,
((nombre del alumno))
Texto 2/3
Tipo 1
Un Beso Inolvidable
He acabado de pensar en mi marido, mi príncipe azul. Tenía veintitres años y
trabajaba en una empresa de negocios. Una noche me compró flores para nuestro
aniversario y nunca lo había hecho antes. Habíamos acabado de cenar. Nos mirabamos a los
ojos cuando me preguntó si quería casarme con él y después me dió las flores. Yo nunca
antes me había sentido como una princesa. Acepté su oferta del amor eterno y nos besamos
primera vez como prometidos.
Texto 3/3
Tipo 1
“Se salta la cola/ El amor público”
Después de casi dos meses en España, puedo pensar en dos aspectos de la cultura
española que me han sorprendido: las colas y la mañera en que la gente expresa su cariño o
afecto a otras personas. Es difícil para mí escoger entre los dos y, por eso, haré comentarios
sobre ambos temas.
Primero, he notado que la gente española tiene reglas diferentes de las en los
Estados Unidos para hacer colas. Observé esta diferencia cuando llegué en el McDonald’s
de Alcalá por primera vez. Al principio, me pareció que no había colas para pedir la
comida. Pero, de repente, me di cuenta que la gente estaba esperando en colas muy
desorganizadas. Me puse en fila detrás de seis personas. Mientras estaba esperando, vi unas
personas se saltaron la cola. Pronto me enfadó un poco porque tuve que esperar más tiempo
para pedir la comida. Es interesante notar que la mayoría de la gente que se saltó la cola
eran mayores. Es posible que pensaba que podían brincarse la cola porque tenían más años
que yo.
Esta situación rara vez ocurre en los Estados Unidos por muchas razones. Primero,
por cualquier razón, la gente en mi país valora mucho las colas y es típico hacer colas en
casi cualquier lugar. Pienso que es, quizás, porque las vidas de los estadounidenses están
muy ocupadas y casi siempre tienen prisa. No quieren esperar mucho tiempo para nada y,
por lo tanto, se enfadan si alguien se salta una cola. Esta actitud resulta en lo que la gente
casi nunca intenta saltarse la cola porque se la considera esta acción ser muy grosera.
Además del concepto de hacer colas, me sorprendi las grandes muestras de cariño
que ocurren en lugares públicos entre los novios. He visto los novios caminando con las
manos en el culo de su pareja y besando muchísimo en la calle. En los Estados Unidos las
parejas hacen demostraciones de afecto, pero no son tan obvias como en España. Por
ejemplo, allí los besos entre los novios cuando están en un lugar público son, generalmente,
besos en las mejillas o en los labios que duran muy poco tiempo. No es aceptable darse el
lote en la calle ni tener las manos en el culo de su novio. Otra diferencia que he notado es
que, en mi país, es más frecuente ver los jóvenes besando públicamente que los adultos,
mientras en España las personas de todas las edades se besan.
Para mí, la mañera en que los españoles demuestran su afecto no me molesta aunque
me sorprendió al principio. En realidad, pienso que es una buena cosa poder mostrar sus
sentimientos públicamente porque es una mañera para dos personas declarar a todo el
mundo que se enamoran y, para los matrimonios, que todavía tienen una relación llena de
amor y pasión.
Aunque estas dos costumbres me parecieron extrañas inicialmente, respecto las
diferencias que existen entre la cultura española y la cultura de los Estados Unidos.
Informante nº 037 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 19 años
País de origen: Estados Unidos / Puerto Rico
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 5 años en E.E.U.U. y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
EMPRESARIALES
Empresariales es un sujeto muy interesante. La mayoría del mundo son países
capitalistas. En estos países son empresas tratando muy fuerte ganar más dinero que el
año pasado y otras empresas. Es muy simple. Empresas tiene todo el poder. Dinero se
causa el mundo revolver. Con dinero es poder y quién tiene el dinero? ¡Las empresas!
Porqué los Estados Unidos tiene influencia y poder en el mundo? Clinton no tiene
dinero, pero el país lo tiene porqué tiene las empresas más ricas y grandes. Pero, la
purposita de este papel no es para decir empresas tiene poder… ¡en contrario! Este
papel tratará explicar los procesos adelante del poder y un poco de comercialización.
El primer paso es para decidir el tipo de empresa. Puedes tener tres –un
propietario, dos propietarios, o una corporación. Es muy fácil para empezar una
empresa con uno o dos propietarios porque hay menos trabajo para hacer. Pero, para una
corporación, tienes que completar mucho más papeles. Tienes que aplicar en el estado
donde está situado el cuartel general. Después de que recibir tus papeles de
Incorporación, el gobierno federal necesita aprobarlos.
El segundo paso es comenzar la estrategía de comercialización. Primero tienes
que destinguir cosas con unos preguntas:
 ¿Qué tipo de empresa está? Una empresa electronica (como Amazon.com) es muy
diferente de una empresa de servicios como Telefónica. Los dos necesitan planes muy
específicas. Por ejemplo, Telefónica no tiene que anunciar su nombre porque hay
cabinas en todos lugares y el nombre es muy conocido. Amazon.com es menos
conocido --tiene que encontrar rutas brillantes para hacer la gente a recordar su nombre.
 ¿Para quién es el producto o servicio? Una empresa con productos para gente más
mayor no quiere poner anuncios por la tele a las tres de la madrugada porque todo está
durmiendo.
 ¿Cómo lo vendrás? Hay mucha variedad en los medios de distribución. En este
categória, necesitas un poco más explicación para entender. Imagines una escala de
blanco a negro. Hay mucho blanco y tonalidades de gris, pero sola un poco de negro. El
negro representa los productos de lujo como coches, barcos, y casas. Hay pocos tiendas
para estas cosas y distribución es menos. En el otro lado, el “blanco”, hay cosas
comúnes como pan, queso, y lápices. Puedes comprar esas cosas muy baratas y no
necesitas investigar el producto antes de comprarlo como un producto de lujo. Los
productos “blancos” son en todos lugares. En el medio, en el “area gris”, hay las otras
cosas, cosas que son común pero porque son raros (como pájaros disecados) o son un
poco más caro (como ordenadores). Los productos “gris” son en tiendas mas
“especialisticas”, y tiene medio distribución. Si tienes una empresa que produce pan, no
tienes preocupadas porque puedes vender tu producto en cualquier lugar. Pero, si tienes
una empresa que produce pájaros disecados, es más complicado para distribuir tu
producto.
Finalmente (o primero, tú eliges), necesitas un nombre. ¡El nombre es muy
importante! El nombre debe comunicar las intenciones y los productos de la empresa.
Por ejemplo, cuando coca-cola se formó hace muchos años, la empresa seleccionó el
nombre porque era un refresco --una cola-- con cocaina. Pero, ¡cuidao! Un nombre malo
puede doler tu empresa. La empresa de Chevrolet (E.E.U.U.) --un producer de coches--
sabe todo sobre nombres malos. Hace más o menos 10 años, había un coche --el
Chevrolet NOVA. En ingles, NOVA es un tipo de explosión de estrellas. La empresa no
podía destinguir porque los coches no se estaba vendido en México y Centroamérica.
Finalmente, realizó que en español, NOVA es no va. ¿Quién quiere comprar coches que
no van?
Estes pasos son el base para hacer una empresa. El resto es todo dinero, dinero,
dinero y contabilidad. Es demasiado dificil y complicado para explicar en menos que
cuatro páginas.
Me gusta el mundo de negocios. Espero hacerme una gran jefa en una empresa
muy poderosa. Aunque esta vida requerir mucho tiempo y dedicación, soy fuerte. Para
mí, negocios y empresariales son interesantes y divertidas porque contribuyen al mundo
y el estado del poder y politica hoy. No hay muchas cosas para o en contra de
empresariales, pero te dejaré con este. Me mirarás en el futuro. Espero estar una fuerza
de poder.
Informante nº 038 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 33 años
País de origen: Estados Unidos
Lengua Materna: Inglés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Hispanoamérica, un curso en centro de idiomas en E.E.U.U.
y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Comenta los hábitos gastronómicos de tu país y compáralos con los de otras culturas
(España)
Por ((nombre del alumno))
Aunque parece que España e Estados Unidos comparten los mismos hábitos
gastronómicos no es cierto. A mí de di cuenta de esta realidad en los pocos días que
llegué a España hace tres años. Llegué justamente para Navidad y entonces mi primera
experiencia fue la famosa comida navideña en lo que iba a ser más adelante la casa de
mis suegros. Me sorprendí la abundancia de comida, la manera de preparla y servirla.
En Estados Unidos no es común comer mariscos el 25 de diciembre. Además tenemos
el costumbre de tener toda la comida preparada y encima de la mesa de una. La cocinera
(normalmente las madres) se sienta con la familia y se levanta al final de la comida para
limpiar la mesa. Parece que las madres españolas nunca come porque nunca están
sentadas. Al principio las comidas españolas me parecían fuerte porque no estaba tan
acostombrada de utilizar tanto el aceite olivia. Cocinamos más con mantequilla o aceite
vegetal o girasol.
Otra diferencia que encontré en España es el horario de comer. En Estados
Unidos desayunamos a las seite o ocho de la mañana, a la doce o la una éstamos
comiendo, generalmente solo un sandwich y luego a las cinco o seis (mi casa siempre a
las seite de la noche) éstamos cenando. Es cierto que a todos horas podéis comer
excepto en buen restaurantes que tienen horarios más rigidos. La cena americana es más
o menos equivalente a la comida de medio-día española con respecto a las cantidades
pero no diferenciamos entre primero y segundo plato. Todo está servido en el mismo
plato, con excepción a sopa que por supuesto útilizamos un planto hondo. El costumbre
en España de poner un bol de ensalada en el centro de la mesa y que todos comemos del
bol es muy extraño y también da repelus a los Norteamericanos. Además pensamos que
es muy raro recibir en un restaurante un plato que sólo contiene un trozo de carne o
pescado. Los pescados en E.E.U.U., si puedes recibirlos “fresco” porque normalmente
están congelados, siempre están servidos en filetes. Es muy raro saber como abrir un
pescado entero. Incluso no sabemos que existe un cuchillo para el pescado.
Texto 2/2
Tipo 1
Comunicar y Preguntar
Por ((nombre del alumno))
Es una tarea díficil la de hacer un nuevo estudio sobre la vida y las obras de Ana
Maria Matute, con sus 75 años, porque parece que todo ya ha sido escrito. Resulta
increíble que ella empezara a escribir su primer cuento a los cinco años y a los dieciseite
su primera novela, Pequeño Teatro, que once años más tarde, ganará el Premio Planeta
en 1954. Su nombre es muy conocido, pero desafortunadamente sus obras están
desconocidas, probablemente de no ser tan prolificas desde los años sesenta. A pesar de
ello, la que está considerada su obra maestra Olvidando Rey Gudu entró en el mercado
en 1996 y en el presente año otra del mismo estilo acaba de salir. El perfil y carácter de
Ana Maria Matute es tan fascinante y profundo como el mundo que crea en sus libros y
cuentos.
Nació el veintiseis de julio 1926 de padre Cátalan y madre Castellana en
Barcelona. Ella era la segunda de cinco hermanos. De pequeña era delicada de salud y a
consecuencia de ello, fue a vivir con sus abuelos en Logroño por una temporada. Más
tarde, utilizará sus observaciones y experiencies para Fiesta al Noroeste en 1952, El Río
en 1963, Historias de Artámila en 1961 y parte de Los Hijos Muertos en 1958. Además,
tartamudeaba. A causa de este problema sufrió burlas de las monjas de su colegio. Decía
desde luego que no era una niña feliz, porque faltaba “la comprensión y el cariño
maternos.” (Mas, p.11) Su madre era una burguesa que se alejaba y no presentaba
atención a sus niños mientras que el padre era un soñador, viajero y estaba muy querida
por muchos. En una entrevista Matute comentó que empezó a escribir cuentos a los
cinco años y que lo hacía porque si no arrancaba a escribir iba a reventar. Además, que
si el mundo no le aceptaba, ella se lo tenía que inventar. A continuación añadió que
siempre ha sido rarita, porque de pequeña le encantaba que le metieran en el cuarto
oscuro porque lo pasaba bien (El País, julio 2000).
La guerra civil marcó permanentamente la vida de Matute. Comentó que todavía
tiene sueños con los bombardeos y con el primer muerto que vió. Antes de guerra, en su
familia, eran burgueses y nunca habían visto la miseria y el hambre que existía y luego
“sufría mucho con el menosprecio de los demás” y como consecuencia “conocía la
maldad de muy jovencita”. (Abaco, Nº5 1998). Esa influencia es evidente viendo la
pobreza y desesperación que viven los personajes y la crueldad y lucha que siempre está
presente entre los hermanos en sus obras. Por lo que ha vivido, Matute se siente
exasperada de ver la crueldad y el egoísmo contra las personas indefensas o las que no
tienen manera de expresarse y es por eso que los desfavorecidos siempre aparecen en
sus escrituras. En un sentido, ella les da una voz o por lo menos nos hace que el lector
sea consciente de las injusticias.
Para Matute es fundamental meterse en la piel del otro, de comprender para ser
escritor y que escribir no es sólo protestar sino preguntar. También añade que es una
búsqueda de uno mismo. (Abaco) Los malvados en sus obras siempre tienen una razón
de ser, que no excusan sus comportamientos pero nos hace entender el por qué. El
mundo matutiano es más bien un color gris, porque los buenos también tienen sus
defectos. Se han clasificado sus obras Realismo Social o novelas Sociales Españolas, al
lado de Camilo José Cela y Juan Goytisolo.
La admiración del trabajo de Matute data de 1952, cuando recibió el Premio
Cafe Gijón por Fiesta al Noroeste, seguida por el Premio Planeta en 1954 por Pequeño
Teatro, el Premio de la Crítica en 1958 y el Premio Nacional de Literatura “Miguel de
Cervantes” en 1959 por Los Hijos Muertos, el Premio Nadal en 1959 por Primera
Memoria, Premio Fastenrath de la Real Academia de la Lengua Española en 1969 por
Los Soldados Lloran de Noche y Premio Lazarillo en 1965 por su cuento infantil El
Polizón del Ulises y por último en 1984 el Premio Nacional de Literatura Infantil por
Sólo Un Pie Descalzo. En 1996 ingresó en La Real Academia de la Lengua Española y
en este momento es la única mujer con este puesto.
Se han descrito los cuentos de Matute como “maternales”, tiernos, muy
humanos, pero no son agradables en el sentido de que todo el mal que están pasando los
protagonistas, va a arreglarse al final y el efecto es contrario, siempre empeoran. El
lenguaje, al parecer es sencillo y el tono muy tranquilo. Utiliza descripciones justas y
necesarios, donde detalles siempre al estado emotivo de las personas. Las personas en la
naturaleza siempre figuran en las novelas y los cuentos de Matute. Sus imagines son
muy visuales y pone una atención particular a los niños, mostrando una ternura triste y
un retrato de su mundo.
Hay muchos elementos o temas en el mundo matutiano, entre ellos están la
infancia, la huida de un mundo hóstil combinado con la soledad, y la muerte. El enfoque
del mundo infantil resalta las obras de Matute porque para ella, en cada adulto hay una
fuerte presencia de sus experiencies en su niñez. Es poco usual encontrar un autor que
tenga niños a veces adolescentes como personajes principales y que a la vez muestra su
mundo atormentado. Incluso, cuando tiene adultos como personajes principales,
siempre hay capítulos dedicados a revelar las interioridades de sus infancias. En “La
Rama Seca”, uno de los cuentos del libro Historias de Artámila, el personaje principal
es una niña, que ni siquiera tiene un nombre mientras que los personajes menores si
tienen, muestra la insignifiancia de la vida de la pobre niña. Como los padres de la niña
tienen que trabajar, la niña queda sola todos los días, su única compañera es una muñeca
que es simplemente una rama seca. Más adelante, la niña se queda desconsolada porque
su hermano sin piedad le esconde su jugete y se niega a devolverselo. Su vecina intenta
en vano reemplazarlo con una verdadera muñeca y luego con otras ramas secas sin exito
hasta que su marido le prohibe seguir regalando jugetes a la niña y le informa de que la
niña morirá de una enfermedad a causa de la falta de medios económicos de la familia.
Los personajes viven en un mundo hóstil, sin paz, sin alegria en las obras de
Matute y es por eso que formentan sus deseos de huir muchas veces de si mimos. El
cuento “No Hacer Nada”, que forma parte del volumen El Tiempo en 1957, exemplifica
el extremo de la huida. Martín Dusco era uno más de los muchos hermanos que nació en
una familia pobre y rural. Veía la familia “…todos consumidos y rendidos de fatiga.”
Su padre murió “…de un hachazo mal dirigido.” y su vida fue marcada por una falta de
comprensión interpretado por pereza. Empezó su búsqueda de “un lugar en paz” bajo el
pretexto de cazar y terminó tumbado en el suelo del bosque haciendo nada hasta
morirse.
El tema de la soledad es también omnipresente en las obras de Matute. Hay un
aislamiento de los protagonistas, debido a la opresión de la sociedad que tiene sus
comienzos dentro de la familia. Los miembros de la familia no se comprenden entre sí y
entonces no se comunican y para consolarse se crean un mundo interior, único, y
privado en donde viven sus sueños y fantasías para protegerse de la maldad y la
indiferencia. El choque del mundo interno con el externo es lo que Matute dice que es el
conflicto de la existencia (Da Cal Ucelany p.339). La novela Olvidando Rey Gudu, es
una buena muestra de este conflicto. El corte de Olar con su larga historia de
descendientes, del cuál el Rey Gudu termina la saga, contiene muchos personajes que
viven en la soledad y trata de sus conflictos en un hóstil mundo medieval.
Esencialemente, es una novela de fantasía, porque tiene dragones y otras criaturas
imaginarias como el trasgo, y el ondina pero a la vez revela la condición humana.
Otro factor importante en la literatura de Matute es la muerte, de la cual siempre
habla, ya sea al principio, en el transcurso o al final de sus novelas. En Fiesta Al
Noroeste, Dingo, un titirítes está obligado a volver a su pueblo natal después de muchos
años de ausencia, porque había atropellado un niño con su carroza, así empieza la
novela. El hombre más rico y poderoso del pueblo JUAN Medinao es entonces forzado
hacer un recorrido de su vida, al encontrase con su viejo amigo que le había engañado
de niño con su huida del pueblo. Uno de los recuerdos más dolorosos para JUAN era el
trágico suicido de su madre que le había dejado muy sólo en el mundo contra un padre
cruel y autoritario.
Parece que no hay esperanzas para los personajes de las obras de Matute. Nunca
hay un final feliz. A lo mejor estos finales están más cerca de la realidad. Ella saca todas
tus emociones cuando lees su literatura y cuando acabas te deja exausta. La apariencia
de Ana Maria Matute nos engaña. Ella presenta fisicamente una imagen de una mujer
tímida, callada, aparentando ser una abuela tradicional. En realidad es una mujer con
convicciones fuertes y una determinación de mantener sus principios. Si, es tímida,
dice, y pasa mucho tiempo solitariA. Sus aficiones incluyen la carpintería, ferretería y
sobre todo leer, estar con amigos, ir de copas, y soñar. Es una mujer inconformista, una
rebelde, una mujer a la que yo admiro mucho. Una vez cogí un vuelo a Estados Unidos
desde Madrid, y por casualidad empezé a hablar con un señor sentado a mi lado y
resultó que conocía personalmente a Ana María Matute, me comentó algo curioso sobre
ella. Ese hombre era un periodista de La VAnguardia y me dijo que el diario le había
invitado a escribir una columna semanal para el períodico. Ella se negó, diciendo que no
era capaz de escribir tan rigidamente, ya que no podía pasArse de un cierto número de
palabras. Con este pequeño ejemplo, se demuestra que Matute no es una persona
materialista ya que como ella misma dijo una vez “no escribo por dinero, escribo para
comunicar.”
Informante nº 039 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 24 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
Europa Unida
• Introducción historica:
Desde Alexandro Magno hasta Hitler muchos hombrees y pueblos han intentado
conquistar y unir Europa con la fuerza de la guerra.
La tentativa con más éxito fue la de los romanos que durante casi quinientos años
dominaron Europa y parte del resto de los paises Mediterraneos.
Se dice que este éxito tuvo su origén no solo en la fuerza de la batalla de los Latinos
sino más bien en su capacidad de gobernar los pueblos vencidos. De hecho los romanos
solián dejar mucha libertad ya sea cultural que civil que económica. Además como
hicieron sobretodo con los griegos aprendían de los pueblos conquistados modificando
y sin duda mejorando la propia cultura y así sus capacidades. Nadie más aunque tuviene
una gran fuerza militar, como Hitler, ha tenido tantos resultados.
• Historia de la Comunidad Europea.
El primero a quien se le reconoce tener la idea de una Europa Unida fue el Italiano G.
Manzini que ya en 1859 hablava de una confederación de estados en la que sus
ciudadanos pudieran moverse y vivir libremente sin preocuparse de fronteras.
Tenemos que esperar 100 años y dos guerras mundiales para que los politicos cansados
de tanta sangre empezaran un proceso que todavia no ha terminado. La UE es el
resultado de un proceso de cooperación e integración que se inició en 1951 entre 6
países: Bélgica, Alemania, Francia, Italia, Luxemburgo y Holanda. Tras casi cincuenta
años ha habido 4 tandas de adhesión, es decir: en 1975 Dinamarca, Irlanda y Reino
Unido; en 1981 Grecia; en 1986 España y Portugal; en 1995 Austria, Finlandia y
Suecia. La UE hoy cuenta con 15 estados miembros.
• Los Tratados:
hay 3 tratados fundacionales:
1) El CECA, es decir tratado CE Carbón y Acero firmado en París y que entró en vigor
en 1952.
2) Tratado costitutivo de la UE firmado en Roma y que entró en vigor en 1958.
3) Tratado costitutivo de la CE de la Energía Atomica firmado en Roma y entrado en
vigor en 1958.
Tres son las reformas muy profundas a estos tratados:
1) Acta ((palabra ilegible)) Europea del 1987 firmado en Luxemburgo (CEE)
2) T. UE firmado en Maastricht en el 1993 con la creación del MEC o sea Mercado
Europeo Comune.
3) Tratado de Ámsterdam del 1999 (fundamental Euro)
Con estos acuerdos la UE tiene como misión organizar de forma coherente y solidaria
las relaciones entre los estados miembros y sus ciudadanos.
Los objetivos esenciales son:
- progreso económico y social, que ha sido tratado en Maastricht y en Ámsterdam.
- afirmación de la identidad Europea en la politica internacional y nacional.
- creación de la ciudadanía europea.
- desarrollo de un espacio de libertad, seguridad y justicia comunitaria. La ciudadania
europea nace concretamente en Maastricht y se complementa en el Tratado de
Ámsterdam, con estas peculiaridades:
- Derechos fondamentales: libertad, igualdad
- ″ de libre circulación: el mercado único establece la libre circulación de
personas, capitales, bienes y servicios.
- Derechos de ciudadanía europea: el artículo 17 del TCE dice que una persona que
ostenta nacionalidad de un Estado Miembro es un ciudadano de la UE y que la
ciudadanía de la UE será complementaria y no substitutiva de la nacionalidad.
En concreto:
- Se puede circular, residir y trabajar en todos los Estado UE
- ″ ″ utilizar en un tercer país una ambaciada o un consulado UE
- Se puede utilizar las justicia y el Tribunal del peblo UE
Instituciones UE: Parlamento (Lep. (?); Consejo (org. princ.); Comisión (control);
Tribunal de Justicia, de Cuentas; Banco Central; Comites; Banco Interiores; Difesor
Pueblo U ((falta una palabra))
Finalmente todos los derechos estan reunidos en la “Carta de los derechos”, que reúne
en un solo texto cuestiones civiles, politicas, economicas, sociales y de sociedad,
proclamada en el Consejo Europeo de Niza en 12/2000; Compocición de las
Instituciones por Niveles.
- Temas llaves:
Uno de los principales temas que se están tratando en el governo europeo es la
ampliación de la CE hacia sur y este. Actualmente se estan llevando a cabo con los doce
candidatos siguientes:
Bulgaria, Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta,
Polonia, República Checa, Rumania.
- Mucha importancia dan los ciudadanos europeo, y no solo, a la moneda unica es decir
el Euro, esta dará la posibilidad concreta de tener algo en común que podremos tocar
todos los días.
El primero de enero 1999 el euro se convirtió en la moneda oficial de once Estados
miembros con tipo de conversión fijo en su moneda. Los estados son: B, Al, Es, Fr, Ir,
It, Lux, Países B., Aus, Port. y Finlandia.
El 1 de Enero, Grecia se incorpora a la zona euro que así cuenta con 12 Estados
Miembros.
Los billetes y monedas en euros no circularán hasta el 1 de enero 2002, pero la nueva
moneda ya se puede utilizar en forma (?). El período de dobre circulación será desde el
1/01/2002 hasta el 28/02/2002 cuando habrá la retirada definitiva de los billetes y
monedas nacionales.
En concreto 1 Euro vale más o menos 160 Pesetas, y hay 7 billetes: 500, 200, 100, 50,
20, 10 y 5 euros que serán identicos en toda la UE con diseños que simbolizan el
patrimonio arquitectónico europeo (1996)
hay 8 monedas: 2, 1, 50c, 20, 15, 5, 2 y 1 céntimo de Euro, todas tendrán una cara
común y el reverso con un diseño por cada país. Por cierto podra ser utilizada en
cualquier lugar de la zona Euro, indipendentemente del motivo que lleven.
• Conclusión
Informante nº 040 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: dos años en universidad en Italia y unos meses en España.
Texto 1/1
Tipo 1
Hoy vine a las 1:30, ante la puerta estaba la basura (¡tú tenías que sacarla!) y
además bajo la mesa había papel y migas.
Con desgana las recogí yo contra mi voluntad. De vez en cuando podías sacarla tú,
porque desde luego no estoy dispuesta a hacerlo siempre yo.
¡En estos días he pensado que la convivencia entre tú y yo es imposible! ¡No sé
hacia dónde va nuestra relación y hasta dónde puede llegar!
Para mí eres totalmente tonta, por tu comportamiento, según te portas. Sobre todo
no puedo soportar tu suciedad; en lugar de avanzar vas hacia atrás.
Estoy HARTA. mañana me voy
Adiós
((nombre del alumno))
Informante nº 041 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 32 años
País de origen: Italia
Lengua Materna: Italiano
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en Italia y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Las tapas
La primera vez que vi Madrid alguien trato de que fuera de noche y que fuera “andando”-
He podido aprender después que a los españoles les guste mucho la noche y les
gusta vivirla “andando”-
Así, en la ultima noche de Navidad del siglo recién acabado, puse ver en un escenario de
luces artificiales el Don Quijote avistar los molinos de viento abajo del monumento de
Cervantes, el cerro de Cybeles cabalcando las aguas y, poco lejos, dos imponentes torres
pendientes rendis sus singular homenaje a la Torre de Pisa, de una parte, y al mismo tiempo
a las Torres gemelas de N.Y.
Pero... además de la rapida vista, aquella noche estaba destinada a conocer algo más que
algunos chuegines pera postales.
Aquella noche habiamos salido para “ir de Tapas”. Aunque no sea cortés, confeso que mi
primera impresión no fue agradable-
De todas formas enseguida fue aprendido que las tapas, más que una diversión,
representan una tradición –Además, las herenze de una norma avilizadora que intentó un
tiempo evitar las consecuencias de un consumo mal controlado de bebidas alcoholicas.
Una norma que ha ido transformandose a lo largo de los siglos en el entretenimiento más
querido por los españoles.
Las rodajas de jamón, de tocino, de embutido que cubrían las cañas y los chatos de vino en
las tabernas andaluzas se han convertido hoy en refinados y ricos aperitivos de cualquier
clase: aceitunas, embutidos, calamares, mariscos, ensaladillas, patés... y muchas otras
variados apetitosos acompañan nuestras bebidas en los bares... ¡y a los españoles les gusta
picarlas todas!
Volviendo al asunto inicial, en aquella noche de Navidad vi como se desarrolla esa
actividad. Todos entraban y salían de sus sitios favoritos y iban buscando otros nuevos
mediante un singular criterio de elección: los lugares más llenos, ruidosos, aluminados ... ...
¡Aquellos, sí, que tenían “buena pinta”! Yo seguía la corriente. Así que superado el
desconcierto inicial (sólo imaginando en tales atascos fueron justificados por una comida
particolarmente apetitosa) mi mayor desengaño consistió en ser obligada a alcanzar un
trozito de comida empujando, achuchando y tosendo (por el aire apestado) y además
comiendo de pié... ¡pues, los bares tienen una mesita y dos sillas cada veinte parroquianos!
En aquel jaleo los españoles consiguen hacerlo todo: saludarse y despedirse, ligar amistad,
contar chistes, discutir… … ¡alguien nada menos consigue leer (lo he visto)!
Aunque sea una costumbre muy divertida, lo de pasar la noche andando de bar en bar
degustando es una actividad rara de verdad... a lo mejor para una italiana como yo,
acostumbrada a vivir la mesa casi como un rito-
Aunque séa solo una pizza o un (?), para un italiano la comida consumida de pié está mal
comida-
Además no se puede aprovechar de la compañia y de una conversación tranquila y
agradable-
Por eso mi primera impresión no fue agradable…
¡ya me voy acostumbrando a la mezcla de gente y de sabores!
Un consejo a todos españoles: cuidado con llevar a primera ora un italiano a tapear... ¡mejor
sentarlos delante de una rica e imponente paella!
Quanto antes iré a ver la Corrida... ¡Ya veremos!
((nombre del alumno))
Texto 2/2
Tipo 1
A Juan
Antes todo quiero decirte que bajo ningún concepto compartiré con tu hermana mi
habitación-
Pues contra ella tengo que defenderme de muchas cosas-
Desde la ultima vez que la ví en su casa, entre nosotras empezó la desconfianza-
Lanzó hacía mí sus más malos insultos-
¡Estoy hasta las narices de aguantarla!... Para mí sólo tiene reproches; por su culpa
tengo una gran depresión- Según mi psicoanalista estaré prostrada durante mucho tiempo...
¡sobre todo tras el ultimo encuentro!
No te azerdes a presentarmela en casa (¡!)
Con cariño,
((nombre del alumno))
Informante nº 042 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 26 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: dos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Los jueves voy al Cancan porque puedo ver a muchos amigos sin falta aunque vaya
allí sólo. También puedo encontrar con unos amigos nuevos. Ahora tengo unos amigos
españoles que viven en mi barrio, a los que conocí en el Cancan.
En España cada pueblo tiene unos bares o unas discotecas aunque sean pequeños.
Me parece muy bien haber lugar cerca de donde viven en el que se reúnen, beben y
charlan, porque por lo menos una vez a la semana pueden ver a amigos de pequeño
aunque unos estudien y otros trabajen.
En Japón normalmente bares y discotecas están en el centro de la ciudad. Como la
gente viven afueras, tardan unas dos horas en llegar al centro.
Después de un viaje duro, si quieres entrar en una discoteca buena, tienes que pagar
unas 4 mil pesetas. Por fin has podido entrar y cuando intentas hablar a una chica, no
hará caso de tí, porque ella tiene que sospechar que puedes ser una mala persona que
solamente quiera dormir con ella. Allí la gente no sabe de dónde vienen ni qué hacen
entre semana los otros. Aunque puedas encontrarse con una chica, será dificil quedar
para la proxima vez, porque puede ser que viva muy lejos de tí.
Así que me parece más dificil salir con alguien a la que haya conocido en la
discoteca en Japón que en España.
Si tuviera yo en Japón tendría una discoteca en mi barrio para que la gente se
pudiera encontrar más facil.
Texto 2/3
Tipo 1
«Mi infancia»
Tengo una cicatriz detrás de la cabeza, que me hice una caída cuando era pequeño y
que todavía me dura. El accidente me ocurrió en una cena, que es mi primer recuerdo.
Cuando tenía tres años estaba cenando crema de carne con mi familia. En la mesa
mi madre estaba sentada a mi lado, y mi padre y mi hermana en frente de nosotros.
Mientras me obligaban a comerla, que a mí no me gustaba, estaba moviendome en la
silla muy alta que estaba adecuada a mi estatura. Al moverme más resbaló la silla y me
caí de cabeza y me eché a llorar y gritar. Mis padres me llevaron al hospital en coche
precipitadamente.
Como no salía mucha sangre teníamos que esperar un rato en la sala. Aunque mi
madre casi perdía el conocimiento, yo estuve corriendo porque no veía mi herida abierta
detrás de la cabeza.
Mi segundo recuerdo es una fiesta en la guardería cuando tenía cuatro años. Había
un concurso en el que los niños cantaban y bailaban. Entonces un grupo de música
estaba muy (popular)1 en ese concurso. Yo también salí y canté una canción de suyas
que acababa de ponerse a la venta. Al terminar mi canción gané una salva de aplausos
del publico y me sentía como si hubiera sido una estrella de la tele.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad popula.
Texto 3/3
Tipo 2
Estimado el director:
Llevo tres meses en esta casa que alquilo de usted. Pero en estos tres meses los grifos se
han estropeado, tres cristales se han roto y la puerta de entrada funciona mal. En el
contrato se dice que los gastos de mantenimiento debo pagarlos, pero las cosas que han
roto estaba casí rotas ya cuando empezé a vivir aquí. Así que no tengo responsabilidad
de pagarlos. Además a veces mis cosas desaparecen, y los muebles cambian de lugar.
Tengo mucho miedo de vivir aquí. Quería que venga a ver como está en la casa y que
solucionemos este problema, esperando sus prontas noticias,
atentamente,
Informante nº 043 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 38 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Alemán, Portugués, Chino
Estudios realizados de español: unos meses en España.
Texto 1/1
Tipo 1
A pesar de nuestra reclamación repetitiva ante tu presencia, tenemos que constatar
que tus comportamientos asociales con los vecinos no se corrigen. Aunque no estemos
contra tu persona, estamos en punto de pedirte que te mudes de nuestra residencia. Desde tu
llegada en 1997 tenemos siempre problemas con los vecinos, ya que cantas a voz alta todos
los días a las 3 de la madrugada.
Entre nosotros no sería un problema grande, pero hacía los demás tienes que
respetar unas reglas. Entonces hasta el lunes que viene, tienes que limpiar tu habitación y
dejarla vacía, para que otro estudiante venga a vivir en tu lugar.
Por supuesto, puedes recuperar la fianza según el contrato, si no has roto nada de tu
cuarto. No te olvida nada, y sobre todo no te olvida de dejar la llave. Tras tu mudanza
podemos trasladar tus correos a tu nueva dirección, si quieres.
Informante nº 044 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos años en la universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/4
Tipo 1
Querido Hendrike:
Me complazco en que aceptes mi oferta de trabajo que te exige limpiar la jaula
de los osos bastante agresivos en el zoo. Como tú sabes, tengo unos trabajadores de
limpieza. Sin embargo, recién (¿se puede decir así?) ocurrido, unos ahora están en el
hospital gracias por las uñas de los ositos. Por lo tanto no basta con el restante Supongo
que estás pálido ahora, ¿Acaso te dan un daño mortal? No te pongas tan perplejo.
Anticipadamente tengo un aparato de gas nocivo para que protejas a tí mismo. Ya
veremos si el gas funciona. Desde luego, yo no entro a la jaula. Todo depende de tu
capacidad. A proposito, como has firmado en la póliza ya, no puedes rechazar el trabajo.
En el caso de que te mueras, cualesquiera fueran las heridas, el zoo no te indemniza de
nada, según el contrato. Pues, nada. ¡Buena suerte!
((nombre del alumno))
Texto 2/4
Tipo 1
1. Oye, os cuento de un accidente que yo produje ayer. Cuando conducía un autobús
del trayecto segundo, encontré a una chica de maravilla en el peatón. Luego, claro,
mis ojos se me pusieron a perseguirle. Cuando me di cuenta de un tío que estaba
cruzando la calle, ya era demasiado tarde. Le di una hostia con el autobús. ¡Qué
suerte tuve ayer!
2. Les permito a dirigirme a ustedes en relación con el accidente que se me ocurrió en
el día 10 de abril de 2000. Me gustaría avisarles este asunto con detalle, por lo
tanto, les enseño un informe que la policía redactó para el accidente. Otro día les
visitaré a su oficina personalmente para consultar la gestión del seguro contra
accidente. Les saluda atentamente.
3. El 10 de Abril de 2000. en la calle Mayor a las 2 h. de la tarde. ((nombre del
alumno)), el conductor de 21 años, de la compañía de transporte pilló a Raúl
Gonzalez, español de 22 años con su autobús. Le llevaron al hospital municipal de
Madrid, la ambulancia llegó a las 3 de la tarde. Sin embargo antes de que le
operaran falleció por la parálisis de corazón.
4. Caliño, hoy he visto un accidente muy terrible. Un autobús ha chocado a un chico
español con mucha fuerza y luego él se ha volado en el cielo.
Pero ¡fíjate! lo que pasa es que él solamente tenía 22 años y el conductor también
21 ...... Era impresionante.
Texto 3/4
Tipo 2
C/ Núñez de Guzmán 5-3-B
Alcalá de Henares
D.P. 28002
6 de junio de 2000
Muy señor mío:
Me dirijo a Ud. en relación con el contrato de alquiler de una casa que contraté hace
tres meses. Lamento informarle que las condiciones de la casa son malas. Llevo tres
meses en esta casa y me han ocurrido ciertas accidentes que no han pertenecido a mi
culpa. Las problemas son siguientes:
- Los grifos no funcionan durante tres meses
- Se me han roto tres cristales sin tocarlas.
- La cerradura de la puerta funciona muy mal.
- A pesar de que Ud. dijo que era una casa tranquila, la casa producen muchos
sucesos rarísimos.
Según el contrato, los gastos se deben pagar por mí, sin embargo, supongo que las
condiciones de la casa no cumplen el contrato. Por lo tanto, yo no tendría que pagarlos.
Me gustría dejar este contrato a partir del mes siguiente, y eso sería la solución. Si
siguiera viviendo en esta casa, produciría más problemas incluso de mi salud, ya que los
sucesos que me han ocurrido en la casa son totalmente increíbles y no me dejan ni
dormir tranquilamente. Siempre tengo preocupación por la casa.
En espera de su respuesta enseguida, le saluda atentamente.
anexos: fotografías.
su inquilino:
((nombre del alumno))
Texto 4/4
Tipo 1
La procesión de las cofradías, las cruces y los rosarios en la mano, resuena la saeta
por toda la calle. Muchas imágenes de la biblia, la ascensión, la anunciación, por
ejemplo, se adornan con flores llamativas y elegantes.
Las fiestas españolas nos dan impresión religiosa. El cristianismo ha alcanzado al
nivel de arte y cultura. Sin embargo, las fiestas japonesas no tienen nada que ver ni con
el budismo ni el sintoísmo. La mayoría de las fiestas proceden de las leyendas populares
o tradiciones muy antiguas. A los occidentales les parece un poco extraño el
pensamiento japonés y ciertamente es difícil de entender.
La temporada más atractiva en Japón es el verano. Aunque el clima de verano en
Japón es horrible por el calor y la humedad, se realizan muchas fiestas en todos los
pueblos. Cada pueblo o cada barrio tiene unos santuarios portátil que están guardados
dentro del templo y cuando viene el día, los sacan del templo y empiezan la marcha
como la procesión. Sin embargo, casi nadie celebra la fiesta como una religión. Es decir
no fian en el Dios. No agradecen la vida al Dios sino se agradecen entre sí.
En mi opinión, esto proviene de la característica del sintoísmo. El sintoísmo tiene
miles de dioses. Cada región tíene su propio dios. Por ejemplo en un pueblo rodeado por
montañas se reza al dios de la montaña, en un pueblo de pesca se reza al mar o a los
pescados mismos. Agradecen a la naturaleza.
Las fiestas producen ciertas juergas en las que los jovenes se emborrachan y hacen
tonterías, pero normalmente la gente las celebran tranquilamente y sienten el tiempo que
va pasando y nunca deja de marcharse.
Informante nº 045 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 22 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: un tiempo en la universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/5
Tipo 1
Querida Chichi:
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no le hubuiera escrito durante
tanto tiempo, estaría despotricando de su hermana que tanto le quería y preguntándole
por qué la tonta de Pocha no le contaba cómo le había ido allá, cómo era la Amazonia.
Y le dijo que, la verdad, Chichita, aunque desde que Pochita llegaba había pensando
mucho en ella y le había extrañado horrores, Pochita no había tenido tiempo para
escribirle y tampoco ganas, no le enojara, entonces le iba a contar porqué. Y le comentó
que resultaba que Iquitos no había tratado muy bien a su hermanita, Chichi. Y dijo que
Pochita no estaba muy contenta con el cambio, las cosas allí iba saliendo mal y raras. Y
explicó que Pochita no le quería decir que esa ciudad fuera más fea que Chiclayo, no, al
contrario. Y le (comentó)1 que aunque era alegre y simpática y lo más lindo de todo, era
la selva y el gran río Amazonas, que una siempre había oído era enorme como mar, no
se veía la otra orilla y mil cosas, pero en realidad no se lo imaginaba hasta que lo veía
de cerca: lindísimo.
Y explicó que ya se le dormía la mano, ya estaba oscuro, debía ser tardísimo. Y
Pochita comentó que tendría que mandarle a su (hermanita)2 esta carta en baúl para que
cupiera. Y Pochita propuso que le contestara rapidito, larguísimo como ella y con
montones de chismes. Y le preguntó a Chichita si (siguiera)3 siendo Roberto su
1 La palabra comentó es dividida en sílabas del siguiente modo: come-, que queda en la línea que está
escribiendo, y -ntó, que aparece en la línea siguiente.
2 La palabra hermanita es dividida en sílabas del siguiente modo: he-, que queda en la línea que está
escribiendo, y -rmanita, que aparece en la línea siguiente.
3 La palabra siguiera es dividida en sílabas del siguiente modo: sigui-, que queda en la línea que está
escribiendo, y -era, que aparece en la línea siguiente.
enamorado o ya cambiara. Y Pochita le dijo a Chichita que le contara todo y palabra que
en el futúro le escribiría seguido.
Y Pochita saludó; y dijo que le extrañaba y quería.
Texto 2/5
Tipo 1
Muy buenos días, muy señores míos.
Yo querría que limpien la jaula de los osos, es que otro día vine aquí, los vi, y pensé
que la jaula era demasiado sucia. De ahí que los osos no podían pasear por la jaula ni
girar. Ellos no estaban bien porque habían muchas cacas y alimentos que se quedaban
por unos días en la jaula. Por eso, me parecía que ellos estaban enfermos. Creo que los
osos blancos de aquí son muy importantes y preciosos y raros. Así que tienen que
atender a ellos mucho para que no tengan enfermedades. Si no lo hacen, las tendrían,
vendría poca gente, correría unos rumores malos de sus zoo y, además unos de los
tesoros más importantes se morirían.
Texto 3/5
Tipo 1
Paula le dice que en el tren, tenga cuidado, es que hoy viaja mucha gente. Y cada cual
es de su padre y de su madre. Y explica que guarde bien el dinero y que cuando duerma
se lo pone atrás, en el bolsillo del trasero. Le dice que cuando comas, le ofrecé a la
gente, pero no mucho, es que el viaje es largo y no quiera figurarse las porquerías que
comen por ahí fuera. Le explica que se abrígue bien, porque en el extranjero hace
mucho frío y que no salga sin bufanda. Le dice que se ha puesto una bobina blanca y
otra negra, por si acaso se lo cae algún botón... Le dice que coma y mastique bien,
despacio, que si no, no alimenta, ya lo sabe él es muy tragón... Y explica que cuando
vea a sus hermanos, si él los ve por casualidad, les dice que escriban, es que hace tres
años uno y cinco que no sabemos de ellos... Y dice que nos escriba y que si se deja
bigote, le mande una foto. Y manda que se porte bien, es que ella esté muy orgullosa. Y
le pregunta que lo tiene todo ya. Y dice que tome, se deja esto: un poco de tierra, de tu
tierra y que se la lleve. Y dice que no la pierda y que le dé un beso a la abuela, es que es
una pesada. Y dice que no tarda y que vuelva pronto por lo menos. Y dice que ya esta
ahí el tren. Le explica que si estuviera dormida cuando vuelva, me llame, es que esté
donde esté le oirá llamarla. Y le saluda, adiós.
Texto 4/5
Tipo 2
Yo recuerdo cuáles fueron las condiciones del contrato, o sea, los gastos de
mantenimiento de la casa yo debía pagarlos. Pero, en la realidad, yo llevo tres meses
viviendo y teniendo la mayoría estropeada de los grifos, tres cristales rotos, la cerradura
de la puerta que funciona muy mal. Y además aunque antes de alquilarla me dijeron que
la casa era muy tranquila, pero actualmente suceden cosas extrañas: aparecen y
desaparecen cosas, se oyen ruidos extraños, los muebles cambian de lugar.
Propongo que hablemos de estas cosas para que las resolvamos. Yo me gustaría
escribir las proposiciones aquí, pero es mejor que hablemos directamente. Por eso
mañana por la mañana, a las once, me voy a la agencia. Antes de irme, le llamaré por
teléfono.
Yo querría decir una cosa. Yo no quiero pagar los gastos de mantenimiento de la
casa porque yo no he roto los grifos ni los cristales. No es mi culpa. Supongo que la
agencia debe arreglar las cosas antes de que venga un cliente. Pero verdaderamente,
cuando vine aquí, ya se habían estropeado los grifos y los cristales.
Pero vamos a hablar de estas cosas directamente y más detalladamente mañana por
la mañana.
Texto 5/5
Tipo 1
Serafin el Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba. Max le contestó a Serafin
que su nombre era Máximo Estrella, y dijo que su seudónimo era Mala Estrella y tenía
el honor de no ser académico. S.B. dijo a Max que Max estaba propasándose, agradeció
a S.B. y preguntó a él porqué venía detenido. Entonces un guardia le explicó a S.B que
Max venía detenido porque armó un escándalo en la vía pública y gritos internacionales,
y se quejó que Max estuviera algo brigo. S.B le preguntó a Max qué era la profesión de
Max. Max le dijo a S.B. que era cesante. Y S.B. preguntó a Max en qué oficina había
trabajado. Max dijo a S.B. que no había trabajado en ninguna oficina. S.B. preguntó a
Max que si había dicho que era cesante o no. Max comentó a S.B. que era cesante de
hombre libre y pájaro cantor, y le preguntó a sí mísmo que si se veía vejado,
vilipendiado, encarcelado, cacheado e interrogado o no. S.B. preguntó dónde vivía Max.
Max le contestó a S.B. que vivía en Bastardillos que esquinaba a San Cosme. Palacio. Y
luego un guindilla le pidió a Max que dijera casa de vecinos. Max le dijo que donde
vivía siempre era un palacio. Guindilla dijo que no lo sabía. Max dijo que porque
(Guindilla)4 era gusano burocrático no sabía nada. Y S.B. mandó a Max que quedara
detenido. Y Max dijo que bueno, y le preguntó a S.B. que si había algún banco donde
pudiera echarse a dormir o no.
4 La palabra Guindilla es dividida en sílabas del siguiente modo: gui-, que queda en la línea que está
escribiendo, y -ndilla, que aparece en la línea siguiente.
Informante nº 046 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 46 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés - Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/10
Tipo 1
A: ¿Bueno días, Sr. Sanchez, tanto tiempo sin verlo.
B: ¿Hola, Sr. Montero, no le he reconocido porque estaba pensando en el trabajo.
¿Cuánto tiempo? Probablemente hago dos o tres años, ¿no?
A: Sí, por cierto, hace unos dos años que nos vimos en la exposición de nuevos
productos.
B: ¿Qué me cuenta de usted? Le va bien en el trabajo, ¿no?
A: Sí, por cierto, me estoy pasando la temporada mejor desde la abertura de mi tienda.
Así que, estoy muy ocupado ahora.
B: Me alegro mucho habertelo escuchado. ¡Ojalá me ocurra lo mismo! A propósito,
¿sabe de Sr. Martinez?
A: ¿Sr. Martinez? No me acuerdo de ese nombre.
B: Supongo que usted lo recordará si digo temerario (felino)1 como sobrenombre.
A: Ah, lo he recordado. ¿Qué le pasó? Si quiere que le diga la verdad, no entendí la
manera de su idea. Es un decir, no me gustaba. ¿Ha vuelto a producir un problema?
B: Sí, en su comercio, otra vez, lo ha producido y sus clientes se han enfadado mucho.
Aunque tiene muy buena caracter en el fondo, la conducta es diferente de su corazón.
A: Antes yo le dije que hiciera suficiente preparación antes de empezar el comercio por
si le servía de consejo. Él no lo siguió.
B: Ya tengo que ir a la estación recibir a mis clientes.
A: Espero que nos veamos dentro de pocos días y tengamos tiempo para hablar de
varias cosas. Adiós.
1 Parece que pone felino, pero no se entiende bien qué pone exactamente.
Texto 2/10
Tipo 1
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no le hubiera escrito
durante tanto tiempo y supuso que estaría despotricando de ella, que tanto la quería y
preguntándose por qué no contaba cómo le ha ido allá, cómo era la Amazonia. A
continuación le contó a Chichi que aunque desde que había llegado había pensado
mucho en ella y la había extrañado horrores, no había tenido tiempo para escribirle y
tampoco ganas y le contó la razón. Contó que resultaba que Iquito no la había tratado
muy bien a ella y que no estaba muy contenta con el cambio y que las cosas allí iban
saliendo mal y raras, pero que no le quería decir que esa ciudad fuera más fea que
Chiclayo. A continuación dijo que aunque chiquita, era alegre y simpática y que los más
lindo de todo era la selva y que el gran río Amazonas, que una siempre había oído era
enorme como mar, no se veía la otra orilla y mil cosas, pero que en realidad era
líndísimo y no se lo imaginaba hasta que lo veía de cerca.
Por último, confesó que se la había dormido la mano y que estaba oscuro y dijo que
tendría que mandarle esta carta en baúl para que cupiera. También esperó que la
contestara rápido con una carta larga y con montones de chismes. Y preguntó por su
novio. Y se despedió.
Texto 3/10
Tipo 1
Sr. Director:
Agradezco a sus esfuerzos cotidianos para mejorar la ciudad. Esta mañana me he
enterado de que ustedes buscan la flor que se plante en el parterre central del nuevo
parque, por eso he escrito esta carta sin perder tiempo.
¿Acaso no soy el único en recordar que había margaritas lindas en el jarín de
muchas casas de la ciudad antes? Nos complacíamos en mirarlas florecer en la
primavera.
Recién, la ciudad está llena de nuevas flores de varios colores y formas. Pero, no
basta con introducirlas. Pues, es mejor adornar el parque empleando las flores que
existen en la ciudad desde antes y las nuevas. Además, la flor que se coloque en el
parterre central le debe ser familiar, cualquiera la mire.
Entonces, quería pedirles que planten margaritas. Además, ésta es la flor del
símbolo de la exhibición del medio ambiente este año.
Será feliz, si puedo ver margaritas en el parque.
Atentamente suyo:
((nombre del alumno))
Texto 4/10
Tipo 1
Como no sé muy bien de la tradición japonesa, para mí es bastante difícil el tema de
la composición, tradición en trance de desaparición.
En Japón existen muchas tradiciones en la cultura, el arte, el modo de la vida, el
costumbre, la sociedad, etc. Por supuesto, entre ellas hay tradiciones propias de Japón y
las comunes del otros países. También difieren según la región, la sociedad, el trabajo,
la edad, etc., aunque hay muchas tradiciones que se efectuan casi todas partes.
Con el tiempo cambian poco a poco en la forma y el número de las personas que las
guardan, pero generalmente mayor parte de ellas siguen viviendo en los japoneses.
Pues, cuando pienso en la tradición en trance de desaparición, puedo encontrar unos
ejemplos que estrechamente se relaciona a la vida cotidiana.
Uno se trata de los niños. Cuando yo era niño, los mayores nos decían que
estudiáramos mucho y jugáramos mucho. Es decir, Estudia mucho en la escuela, hacer
los deberes y la preparación en casa, y jugar fuera de casa, por ejemplo, jugar al fútbol,
béisbol, etc. Pero, ahora los niños japoneses pasan mayor parte del día en casa viendo
televisión o jugando el videojuego. Francamente, también yo mismo veía televisión por
largas horas del día, por tanto no puedo reprender a los niños de estos días pero los
adultos necesitan pensar en la frase, estudiar mucho y jugar mucho, otra vez.
Otro ejemplo es la amabilidad a los ancianos. Aquí, no quiero hablar del problema
de ancianos sobre la seguridad social. En la vida cotidiana se trata de la actitud a los
ancianos.
Antes solían decir que en los vehículos públicos conceda el asiento a los ancianos.
Últimamente se ve poca gente que lo conceda a los ancianos o a las personas
minusvalidas. Lo cierto que es difícil considerar quién es anciano. Alguna vez cuando
considero que la persona delante de mí es anciano y le concedo el asiento, él se enfada
diciendo que no es anciano. Después pienso que es mejor no conceder el asiento.
También, ahora los ancianos aumentan en su numero día y día, por tanto si se lo
concedo, será posible que nunca pueda sentarme, aunque esté muy cansado. Así los
jóvenes no lo conceden. Pero yo pienso que es mejor que tenga disposición de
concesión.
Generalmente la tradición tiene valor que muchas generaciones pueden gozar o
sirve a ellas. Cuando termina en cargo historico las personas no la necesitan. No
tenemos que guardar todas las tradiciones pero algunas veces tiene el valor que no se ve
superficialmente. Es necesario pensar la concordancia o la harmonia entre las
tradiciones y las cosas nuevas.
Texto 5/10
Tipo 1
Un día de fin del otoño va a pezcar. Acaba de comprar un chalet cerca del mar
donde antes solía pasar las vacaciones con sus padres. Aunque hace un poco de viento,
el sol brilla en el cielo azul.
Dirigiendo a la costa, supone la gesto que la familia haga cuando vuelva con peces
grandes. Decide a ir en barca. Recuerda una roca a donde su padre lo llevó unas veces y
cogeron peces grandes. La roca está tan lejos de la orilla que no se (puede)2 ver las
personas y los edificios.
Como antes pezca mucho y hacia tres de la tarde llena la bolsa con los peces.
Pero hasta entonces la marea ha cambiado en todo sin que se dé cuenta. Al zarpar la
ancla, la barca es arrastrada al alta mar por la baja marea fuerte. Alrededor su barca
empiezan a enseñarse las rocas pequeñas. Además el viento se cambia al del norte.
Rozando el agua que ha sido calentada por el sol, produce la niebla. Aunque rema con
toda fuerza, la barca se arrastra a la dirección contraria a la tierra.
En la niebla piensa en muchas cosas. Se le ocurre una novela de Pan que se llamaba
“El Remolino Grande” o algo así. A pesar de que pasa sólo unas horas, le parece que
han transcurrido más de cinco o seis horas. Y además piensa que ya está arrastrado no
sólo por la marea sino por el corriente de la alta mar que nadie puede vencer.
A veces se pueden oir las sirenas de barcos o el ruido de los motores de pezquero.
Salvo esos el silencio encubre la barca. Empieza a recordar las asuntos antiguos.
Entonces choca contra una roca. Y se oyen voces personales. Se ven unos hombres
que transportan cajas de pezcado. Baja de la barca y la lleva a la orilla empujandola.
Al verlo con la barca, los hombres se rompen a reir. Siente una ira, pero ocultandola
les pregunta dónde está él mismo. En lugar de contestarle la pregunta, ellos dicen que
saben de dónde viene él. Según ellos, el corriente de agua llega a su puerto. También le
cuentan que todos los años unos hombres que no saben la mar de ese región llegan al
puerto del cabo por el corriente de agua.
2 Por defecto de la fotocopia, se lee puede aunque podría poner pueden.
Texto 6/10
Tipo 1
Paula le explica a su hijo que él se va al extranjero y que se dejará bigote y que ahí
está la merienda.
A continuación dice que en el tren tenga cuidado, que hoy viaja mucha gente y cada
cual es de su padre y de su madre y que guarde bien el dinero y que cuando duerma se
lo ponga atrás, en el bolsillo del trasero y que cuando coma, le ofrece a la gente, pero no
mucho, que el viaje es largo y que no quiera figurarse las porquerías que comen por ahí
fuera y que se abrigue bien, que en el extranjero hace mucho frío y que no se salga sin
bufanda y que le ha puesto una bombina blanca y otra negra, por si acaso se le cae algún
botón... Repite que coma y dice que mastique bien, despacio, que si no, no alimenta
como lo sabe, que es muy tragón y que cuando vea a sus hermanos, si los ve por
casualidad, les dice que escriban, que hace tres años uno y cinco que no saben de ellos y
que les escriban y que si se deja bigote, le mande una foto y que se porte bien, que esté
muy orgullosa. Le pregunta si lo tiene todo. Continuamente dice que tome un poco de
tierra y que se la deja y que no la pierda y que le dé un beso a la abuela, que es una
pesada y que no tarde y que vuelva pronto, por lo menos él y que está ahí el tren y que
si estuviera dormida cuando vuelva, la llame, que esté ella donde esté le oirá llamarla.
Al final dice las palabras de la despedida.
Texto 7/10
Tipo 1
Cualquier pais tiene el problema del ruido de la noche. En Japón, también, se oyen
muchas quejas del ruido de diferentes origenes. Los gritos humanos, los ruidos de los
coches, el gran sonido de la radio, la televisión o el instrumento músico, etc. De vez en
cuando en el periódico aparecen los artículos sobre la querella entre vecindarios a causa
del ruido.
Antes de venir aquí pude imaginar que en España, también, había muchos
problemas del ruido. Porque en los libros de texto del español había encontrado varias
historias sobre el ruido. Por lo menos puedo recordar cuatro historias breves del ruido.
Uno se trataba del ruido de una habitación del hotel. Otros se trataba del ruido de un
piano, de llorera del bebe y jaleo de los jovenes.
Así en cualquier lugar existen las molestias del ruido. Un sonido que parece muy
bueno para alguna persona se convierten en ruido muy molesto para otra persona.
También alguna vez un sonido se siente agradable y otra vez se siente desagradable.
Por otro lado, según las variedades del modo de la vida aumentan, la hora de
acostarse cambia mucho. Especialmente en las ciudades grandes y nuevas. Muchas
personas que tienen diferentes costumbres, edades, trabajos y aficionados viven juntos
en la mismo edificio o muy cerca. Generalmente cada individuo o familia piensa que su
propio modo de la vida es mejor.
Cuando dos o más personas se diferencian en este modo, y además, uno de ellos
impide la vida de otro, involuntaria o voluntariamente, entre ellos se producen
problemas. Uno de estos problemas es el ruido de la noche. Como antes describí cada
persona piensa que su modo de la vida es mejor, por lo tanto sobre la problema del
ruido supone que la culpa no existe en su lado sino en otro. Supone que el ruido que él
mismo produce debe permitirse porque las cosas que él hace son justas o porque el
ruido de él es menos mal que otro.
La solución de estos problemas es muy difícil. Fundamentalmente la primera etapa
es reconocer la situación mutuo. Pero no se puede entender perfectamente. Seguro que
quedan muchas diferencias de opinión. Pues, debe pensar en qué cosa se puede
conceder y en qué no se puede. Alguna vez se necesita la paciencia para resolver estos
problemas.
Texto 8/10
Tipo 2
Estimado el sr. director:
Quería comunicarles el estado de la casa que alquilé hace tres meses en su agencia.
Y le agradecería si considerara tomar algun arreglamiento.
Recuerdo que el contrato dice que los gastos de mantenimiento de la casa debo
pagarlo. Pues, yo vivo en la casa con cuidado mucho del mantenimiento. Sin embargo,
la mayoría de los grifos ya se ha estropeado, se han roto tres cristales, y la cerradura de
la puerta de entrada funciona muy mal. Yo nunca les he tratado violentamente y de
manera mala. Además suceden cosas extrañas, por ejemplo, aparecen y desaparecen
cosas, se oyen sonidos extraños, los muebles cambian de lugar, etc., aunque ustedes me
dijeron que la casa era muy tranquila.
Así que les quería pedir que arreglen los grifos estropeados, cristales rotos, la
cerradura mala a costa de ustedes. También les quería pedir que encuentren las causas
de los incidentes extraños y resuelvan los problemas.
Les agradezco si me dan la contestación buena pronto. Si ustedes no pueden aceptar
mi petición, quería tener una ocasión de discutir para revisar el contenido de la contrato.
A Sr. director
((nombre del alumno))
Texto 9/10
Tipo 1
Serafín El Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba. Max le contesto que su nombre
era Máximo Estrella y que seudónimo era Mala Estrella y que tenía el honor de no ser
académico. S.B. le dijo que estaba propasándose y les preguntó a los guardías por qué
iba detenido. Uno de ellos le contestó que había sido detenido por escándalo en la vía
pública y gritos internacionales y que estaba algo briago. S.B. le preguntó por su
profesión. Le contestó que era cesante. S.B. le preguntó en qué oficina había trabajado.
Le contestó que en ninguna. S.B, de nuevo, le preguntó si no había dicho que era
cesante. Max le dijo que era cesante de hombre libre y pájaro cantor y le preguntó si no
se veía vejado, vilipendiado, encarcelado, cacheado e interrogado. S.B. preguntó dónde
vivía. Le dijo que vivía en Bastardillos en una esquina a San Cosme, Palacio. Un
guindilla pidió que dijera una casa de vecinos. Dijo que donde él vivía siempre era un
palacio. G. dijo que no lo sabía. Le contestó que él, gusano burocrático, no sabía nada.
S.B. gritó que quedaba detenido. Le preguntó si había algún banco donde pudiera
echarse a dormir.
Texto 10/10
Tipo 1
Ahora tenemos muchos tipos de fiestas en Japón. Algunas fiestas tienen larga
tradición y otras algunas proceden del extranjero. Entre ellos, si me preguntan por la
representativa, puedo decir la fiesta de verano y la fiesta de otoño. Fundamentalmente
ambas fiestas se origen de la ceremonia de la petición a los dioses para la buena cosecha
o la prosperidad.
Antes las celebraban en todas partes en Japón anualmente. Eran unas de pocas
ocasiones en las que la gente del pueblo se reunían, se confirmaba en la buena salud y se
divertían.
Cuando se acerca la temporada de la fiesta, se empiezan a oir los sonidos de los
tambores y las fustas japonesas. La gente puede conocer la llegada de la fiesta del
verano o del otoño.
Algunas personas asisten a la ceremonia de la fiesta y van al tempo sintoísta.
Generalmente, ahora, otras muchas personas sólo se divierten los espectáculos de la
fiesta.
Por el día la gente da vueltas por la calle tirando de carros decorados que se llama
“Daski”, en el que se guarda a los dioses o cargando al hombro una caja que se llama
“Mikoki”, tiene una forma del templo y también se guarda a los dioses. Tiran de
“Daski” calmamente pero dentro del carro unas personas tocan los tambores y las
flautas japonesas aunque en algunas regiones corren por la calle tirando de él.
El otro lado, “Mikoki”, que se carga al hombro por unas cincuenta personas, avanza
por la ciudad violentamente. Los jovenes lo sujetan por los palos gruesos que extienden
de la caja central. Cuando avanzan por la calle, los jovenes suben y bajan su cuerpo
violentamente, pues la caja central, el pequeño templo oscila como si fuera una barca en
la mar de la tempestad. Así, los dioses también dan vueltas por la calle mirando la
ciudad, cargados por la gente.
Por la noche, los jovenes van a la fiesta de la danza japonesa. Los ninos se divierten
mirando los puestos, comprando juguetes y haciendo una comilona. Y los adultos
también se reunen y se emborrachan. Así, al fin la juerga de la fiesta se termina y la
gente vuelve a la vida cotidiana.
Ésta era la escena de la fiesta hace algun tiempo. Pero, ahora, el aumento de los
vehículos dificulta la circulación de “Daski” a “Mikoki”. También las personas
encuentran otras muchas diversiones.
Informante nº 047 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 58 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
El terrorismo en España y en el mundo
Como me fataba tiempo estudiar el terrorismo en general del mundo, me concentré en el
terrorismo en Espana: específicamente el de ETA.
Voy a dividirlo en 6 capitulos:
1. La prehistoria de ETA
2. La formación de ETA, sus lamas
3. Las actuaciones de ETA
4. El cambio del carácter de ETA
5. El presente de ETA
6. El futuro de ETA
1. La prehistoria de ETA
Primero quiero clarificar qué es el terrorismo. Según el diccionario japonés más
autorizado, es define así: la tendencia de apelar a la violencia para cumplir su objetivo
político y sus actuaciones. Es importante a notar ellos tengan objetivo político; es una
actuación política.
Se decía que la guerra es política con sangre, y la política es la guerra sin sangre.
Bien, vamos a averiguar qué es ETA a traves de su historia.
En 1953 los activos del nacionalista vasco y los jovenes militantes de PNV (Partido
Nacionasista Vasco), descontentos de la política moderada de PNV, formaron EKIN
(Actúen con vosotros) como el frente patriótico vasco para luchar contra la dictadura de
Franco.
Pero entre ellos se estalló oposición entre partidarios de la autonomía y los de
independistas. También debido a la fuerte persecución del régimen franquista, EKIN se
disolvió en 1957.
2. Formación de ETA y sus lamas
Los perseguidos militantes de EKIN que se habían escapado a la provincia vasca
francesa y los estudiantes jovenes fundaron ETA como el bando revolucionario para
luchar por la liberación del pueblo vasco en 1959.
Intentaban a independizarse 4 provincias vascas espanolas y 3 trovincias vascas
francesa del Estado y admitieron el terrorismo como su estrategia.
El régimen franquista intentaba represar a ETA y la respiral de represión-radicalización
no llegaba a ningún término.
3. Actuaciones de ETA
Los vascos al principio se quedaban sin palabra sobre ETA. Ellos no negaban las luchas
etarras contra el régimen franquista aunque no acceptaban el terrorismo. La persecución
de ETA por el régimen dictatorial seguía siendo más fuerte. Ésto empujaba a los vascos
a tener consentimiento hacia ETA. En diciembre de 1970 el juicio tuvo lugar en Burgos
contra 16 militantes de ETA. 9 fueron condenados a pena de muerte, y los otros 518
años de cárcel. Esta sentencia empujaba a los vascos en pro de ETA y le dió una doble
legitimidad: legitimidad como punta de lanza de la lucha antifranquista; legitimidad
como vanguardia en el resurgimiento del independentismo vasco.
Informante nº 048 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: 2 años en universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
El fanatismo del fútbol y
el problema de la violencia en los estadios.
He elegido este tema porque me gusta mucho fútbol y quiero que sepais más
sobre fútbol.
A mí me parece que fútbol es más interesante que baloncesto, béisbol y otros
deportes que utilizan un balón. Porque normalmente hay pocos goles en un partido y no
sabemos cuándo sucede un gol. Se necesita mucha atención y se tiene que concentrar
para encontrar un gol en el partido de fútbol.
Ahora, todo el mundo sabe fútbol y existen muchos fans. Ellos tienen su mejor
equipo y lo animan con fanatismo. Si es un partido muy importante tendrá vigor para
fanatizar a las masas. Pero, eso también produce la violencia.
Por ejemplo, entre Real Madrid y Barcelona.
Son equipos muy grande y fuerte además tienen muchos exitos. Real Madrid es un
equipo castellano y Barcelona es un equipo catalán. Mutualmente son rivales. Siempre
tienen una conciencia particular. Es que desde hace mucho tiempo existe una conciencia
racial entre Castilla y Catarunya. Los fans de Madrid (se llama Madridista)
especialmente tienen mucho entusiasmo cuando Real Madrid juegue con Barcelona. Los
fans de Barcelona (se llama Barcelonista) tambien tienen mucho entusiasmo cuando
Barcelona juegue con Real Madrid.
El año pasado, en octubre hubo el partido que Real Madrid jugó con Barcelona
en Barcelona. Yo fui allí solamente para verlo y pude encontrar una entrada aunque era
un poquito cara. Es que no había quedado ninguna entrada en la taquilla. Yo había que
conseguirla desde los revendedores. Al fin, pude entrar al estadio y encontré el
fanatismo muy fuerte y la violencia muy horrible.
Real Madrid tiene un jugador portugues se llama Figo. Hasta la ultima
temporada llevó jugando 5 años en Barcelona. Era capitán del equipo. Pero desde esta
temporada juega en Real Madrid. Se trasladó a Real Madrid con muchísimo dinero.
Los Barcelonistas estaban muy enfadado porque antes de trasladarse Figo había
dicho que no se trasladaría a Real Madrid. Pero se trasladó al equipo muy enemigo.
Cuando entré al estadio ya había llena de los barcelonistas. Creo que había pocos
madridistas, pero era muy difícil descubrirlos. Cuando los jugadores de Real Madrid
apareció en el campo nadie aplaudían. Solamente echaban las palabras malas y pitaban.
Era muy difícil que yo animara a Real Madrid con la voz alta. Si yo hubiera
animado a Real Madrid con la voz alta, alguien me habría matado. Solamente estaban
los barcelonistas arlededor de mí. Toda la gente que estaba en el estadio siempre echaba
las palabras malas a los jugadores de Real Madrid, especialmente a Figo. Es muy
normal que los fans echen las palabras malas a los jugadores enemigos, pero en ese
partido, echaba demasiado. Era muy fuerte y horrible.
Normalmente Figo tira el corner en un partido. Pero en ese partido no pudo
tirarlo porque los barcelonistas que estaban arlededor del campo echaban las botellas de
agua cuando Figo jugaba cerca de la linia. Creo que echaban más cosas, mechero, vaso
de prástico bocadillo, todo lo que sea.
Figo no pudo jugar como siempre.
Al fin, Barcelona ganó gracias a los barcelonistas. En aquel ambiente era muy difícil
que Real Madrid ganara. Si hubiera ganado, habría sido milagro.
Yo estaba satisfecho a pesar de que Real Madrid pedió. Porque el ambiente era
fantastico. Había visto algunos partidos en Italia, Alemania, Suiza y Japón. Pero nunca
había conseguido un espectáculo magnifico hasta entonces por eso.
El fanatismo a veces llega a la muerte.
En 1994, cumplió copa mundial en EE.UU. Un jugador de Colombia metó el balón a la
portería de su equipo por su fracaso en un partido. Después de copa mundial él fue
asesinado.
En 1998, cumplió copa mundial en Francia. El final fue Brasil contra Francia y Brasil
perdió. He oído que en Brasil algunos brasileños se sucidieron por un golpe muy
grande.
Tambien, hay muchos casos que llega a la muerte en los estadios por el fanatismo.
El efecto del fanatismo es muy grande en los países avanzados del fútbol.
Para evitar la violencia en el estadio hay que poner los puestos de control donde
entramos para que sepa lo que tengamos. Ya lo hay en algunos países. Pero en España
no hay. Anteayer, había los puestos de control que solamente retiraba las tapas de las
botellas. Hay que reformarlo para disminuir los problemas de la violencia.
El fanatismo del fútbol nunca desaparece. Si desaparece nadie va al estadio.
Creo que lo más importante en el estadio es el fanatismo. Lo necesitamos.
Yo os recomiendo que vayais a Santiago Bernabeu para ver el partido que
cumpla el día 3 o 4 de Marzo. Real Madrid juega con Barcelona en el estadio Santiago
Bernabeu. Ese partido es lo más importante entre madridistas y barcelonistas, también,
será mejor partido en España. Podrémos encontrar un espectaculo fantastico y sentir el
fanatismo muy fuerte. Si vive en España, hay que aprovecharlo. Yo voy sin falta aunque
ya está agotada las entradas.
Informante nº 049 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 24 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés - Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 4 años en universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
<Humor>
El humor es importante en la vida. Cuanto más gente están, más necesita. Por ejemplo
cuando bebemos en un bar con mucha gente, el humor será una buena “tapas”. Con esa
tapas que se llama humor podemos divertirnos mucho. También sirve para animar a
otras personas. Si tu amigo está deprimido por suspender su exámen. Puedes animarle,
si tienes mucho sentido de humor, con el humor. El buen humor nos hace reír. Eso es
una cosa muy importante quíquicamente. Podemos conseguir la vida satisfecha por reír,
aunque no tenemos mucho dinero.
Pero hay que vigilar por la situación. Hay muchas situaciones que no es
adecuado para el humor. Por ejemplo, supongamos que ocurre una accidente de coche
en la calle y una persona está sufriendo por su herida. En esa situación no es
conveniente el humor.
Una persona que tenga sentido de humor sabe en qué situación se puede usarla.
Será listo y funcionará su cabeza más rápido que la persona normal.
También estar de buen humor es importante. En mi opinión siempre estar de
buen humor es mismo que ser optimista. Con esa actitud podemos vivir mucho mejor.
Además estar de buen humor hace estar de buen humor a otra persona.
En España las personas que trabajan en Burger King o Macdonaldo son fatales.
Sus actidudes son muy mal. Me parece que están de mar humor, les obligan trabajar y
no quieren vender las cosas. Esas actitudes me hace estar de mal humor.
Afortunadamente a mí no me gusta mucho esas comidas. En Japón los camareros no
muestran esa actitud. Aunque están de mal humor, no lo muestran. Si trabaja mostrando
esa actitud, le da mal humor a los clientes. Los trabajadores se esfuerzan para que los
clientes disfruten las comidas, ambiente de la restaurante y sus servicio. Esa idea es muy
diferente entre Japón y España.
Texto 2/3
Tipo 1
Viaje
Viajar es una cosa temporal. Tiene el fin sin falta. Si no tiene el fin, no es viaje.
Viajar es moverse temporalmente. Podemos regresar después de viaje. Por eso podemos
divertirnos sin preocupación. Si no tenemos un lugar fijo para regresar, tampoco es
viaje. Eso es vagabundear.
A mi me gusta viajar. Porque puedo ver las cosas directamente. Respirar aire e
ese lugar, tocar las cosas, ver unos monumentos hablar con las personas, todas esas
cosas me encanta. A mi me gusta estar en mismo sitio en largo tiempo. Los japoneces
tienemos una fama. Dicen que saltamos de una ciudad a otra con poco tiempo llevando
cámara. Realmente lo hacemos. Los trabajadores no tienen tiempo. Pero quieren ver
muchas ciudades. Por eso resulta que saltan de una ciudad a otra. Si tengo 2 días para
viajar, quiero estar en mismo sitio. Si salto mucho, no podré ver nada. Es mejor ver
película.
Sin embargo esas cosas son depende de dinero. Además
Cuando tenemos tiempo, no tenemos dinero, y cuando tenemos dinero, no
tenemos tiempo.
Podemos viajar en nuestra habitación por otro punto de vista. Es leer libro.
Podemos viajar de la realidad a la fantacía, y regresamos a la realidad. Es un viaje
barato. Desde mismo punto de vista, ahora muchos jovenes viajan a la fantasía por
video juego (por ejemplo “Play station”). Pero éste no necesita imaginación para viajar.
Todos ven misma cosa y mismo color. En áquel la necesita. Cada persona verán otro
color y otro sitio.
A veces ellos no regresan de viaje. O sea confunden con la realidad.
Recientemente un chico ha matado a su hermano y su padre por ese viaje. Me gusta
video juego, pero no es recomendable dedicarse a jugar muchas horas. No leo mucho
libro. Pero opino que leer libro es bueno. Es que no conozco una persona que se vuelva
loco por leer mucho excepto Don quijote.
Texto 3/3
Tipo 1
Huelga
Hace muchos años en Japón hacer huelga fue una cosa muy peligrosa. Fue
equivalente en arriesgar la vida. Porque los propietarios o jefes las mataron a las
personas que hacían huelgas. En aquella época los agricultores tenían que dar sus
productos a sus propietarios. Era más que mitad de sus productos. No volía pena
trabajar mucho. Si alguien abandonó su trabajo, le hizo daño. A veces lo mató para
dominarlos por miedo. Pero ahora hacer huelga no es tan peligroso. Es legal. Es una
forma de mostrar la opinión o quejas.
Si se prohibe hacerlo, sería muy duro para los empleados. El directos hará lo que
quiera solo pensando ganar dinero. Sin embargo los empleados tienen derecho de trabar
en la situación conveniente. No quiero trabajar en una emplesa que no me dé ningún
derecho.
Podemos decir que una empresa que haga muchas huelgas no es la buena. Por un
lado podemos imaginar esa empresa no tiene buena sistema. Porque si tiene una sistema
buena, no ocurre la huelga. Falta algo en esa empresa. Por eso ocurre. Creo que nadie
quiere colocarse en esa empresa. Es decir, nadie quiere tener muchos problemas después
de colocarse. Por otro la huelga molesta mucho a las personas. Por ejemplo es posible
que pueda causar atasco. Además si una empresa del avión, tren o autobús hace huelga,
molesta mucho a la gente. También podemos decir que un país que ocurran muchas
huelgas no tiene buena situación económica. En mi opinión si el gobierno es estable y
controla bien su país, sería raro ocurrir huelga.
Informante nº 050 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 33 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 3 años en universidad y 2 años en escuela de idiomas en Japón y unos
meses en España
Texto 1/7
Tipo 2
7 de junio. Alcalá de Henares
Estimados señores;
Les escribo esta carta con el objeto de que sepan las condiciones de la casa que estoy
alquilando, y de solucionar probremas que ahora estan ocurriendo.
Hace tres meses que alquilo la casa, cuya dirrección es ((dirección)). En mi contrato de
alquilar se decía que tengo que pagar los gastos de mantenimiento de la casa. Pero en
estos tres meses, la mayoría de los grifos se han estropeado, se han roto tres cristales,
además la cerradura de la puerta de entrada funciona muy mal. Ahora estoy
sospechando que antes de que yo la alquirara, ya sus condiciones eran maras.
Además me dijeron que la casa era muy tranquira, pero ahora esta ocurriendo cosas
extrañas. Siempre oyo ruidos extrañas, los muebres cambian su lugar, las cosas
desaparesen y aparesen frecuentemente.
A lo mejor alguien tiene la llave de casa y hacen estas cosas.
Entonces les propongo las soluciones; En primer lugar cambiaría todas llabes con
cuenta del dueño.
Segundo lugar me gustaría compartir los gastos de mantenimiento, que he pagado hasta
ahora, con el dueño.
Porque casi todo no tenía curpa.
Si no hagan estas soluciones, me gustaría cambiar el argumento de cotrato, sino dejaré
vivir.
Espero que buena repuesta suya. Gracias.
((nombre del alumno))
Texto 2/7
Tipo 1
El cabello verde
Para mí, una camara es un aparato imprescindible para viajes. Cada vez que encuentro
paisajes bonitos, monumentos historicos, los saco. Son buenos testigos de viajes.
Sin embargo, los sucesos inolvidables vienen imprevistamente y se van. No me
dejan sacarlo y sus imagines solo quedan dentro de mí.
En Marzo de 1989, Cogí un tren nocuturno desde Zurichi hasta París. En mi
coche, un chico destacaba por su cabello. Era verde de papagayo. Era como si estuviera
manifestando que era aficionada de rock.
El tren se arrancó. Localizé mi compartimiento y entré. En seguidamente el
chico también entró a mi compartimiento así que poco sorprendí.
— Hallo.
Nos saldamos en íngles.
Tenía que hacer la cama y colocar mis maletas, pero como mi litera era más
arriba, era poco dificil para mi. El chico lo vió y me ayudó. Me subió mis maletas
pesadas.
Así que empezamos charlar con nuestro pobre inglés. Él era frances, vivía en
París, y iba a volver. Había pasado unos días en casa de un amigo. Abró su bolsa y
cogió una tabra de chocolate.
— ¿Quierés?
— No, gracias.
— ¿Por qué? Es de Suiza, es muy rico.
— Es que no como dulce antes de dormir.
Despues de un rato subí mi cama. Él me apagó la luz y salió al pasillo.
Dormí y ((por defecto de la fotocopiadora, la línea aparece cortada)) Asomé
abajo. Estaba el chico y un hombre de uniforme.
— ¿Te he desperdado?, el chico me preguntó, lo siento
— Nada... ¿Ahora en dónde estamos?
— La frontera.
El hombre, un guardia de frontera, hablaba algo por su radio. Vinieron uno a uno sus
companieros y nuestro compartimiento fue a tope.
— ¿Qué esta pasando?
— Pues, he estado en pasillo, y la policía me miró y piensa que tengo drogas, por mi
cabello.
— Ah, entiendo.
Nos reímos. Pero la situación era bastante seria.
Los guardias empezaron deshechar sus maletas. Obserbaron todas cosas,
descubrió unas medicinas y le interrogaron. Pero al final dejaron la investigación y
salieron todos.
Haciendo otra vez su maleta, él chico me dijo.
— Perdona, te he morestado.
— No pasa nada.
— Toma.
Otra vez me ofrecio el chocolate. Esta vez, no podía rechazarlo.
— Gracias.
Comí un cacho de chocolate. Él se sonrió.
El proxima mañana, nos despedímos y él se fue. No conozco su dirrección ni su
nombre. Ya no puedo recordar su cara. Solo acuerdo el color del cabello. Sin embargo,
ya no tendrá el cabello verde, han pasado once años desde el (día)1.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad dí.
Texto 3/7
Tipo 1
Huerga
Los pilotes de IBELIA les gusta mucho hacer huerga durante de vacaiones, y
nos quitan las opotunidad de viaje. La huerga de camionista flansesa pone aisolada a
España, y dió un daño grande a economia europea; por este consecuensia Francia pagó
la murta a Union Europea.
Unos profesores de universidad, me parese que aprovechan huerga y no complen la
responsabiridad de formación de jovenes. Esto es un probrema muy muy serio para
sociedad. Última huerga de maquinista de RENFE me quitó una chita con mi amiga,
quien no le había visto larga tiempo.
Huerga, huerga, huerga. Es un derecho de nosotros, que no tenemos el capital.
Cuando nuestro compañielos luchan contra capitalista, debemos que ayudarles,
apoyarles, nosotros también gritaríamos sus demandas con ellos. Pero nunca no me da
gana de hacerlo. Solo siento que me molestar.
El porqué es no creo que la necesaridad de huerga. Antes, los trabajadores eran muy
debiles socialmente. No tenía nada que protejiera sus delechos salvo que huerga. Pero
hoy en día, la situación ha cambiado. Aunque los capitalistas siguen siendo fuerte que
trabajadores, los derechos de trabajadores se cobijan suficientemente por leyes.
No voy a negar todas huergas, quiza a veces es necesario. Pero mayoría de
huergas han convertido en las celemonia añual. Son solo un chantaje economica y nada
mas. Ademas quien paga el daño de una huerga es la sociedad, es decir es nosotros.
Basta ya. Las singicatos tienen que buscar otro manera a el que podemos entender y
aceptar.
Texto 4/7
Tipo 1
ERA TAN (ACIDO)2 QUE...
Mi abuera siempre me mimaba. Cuando mi madre me regañaba, ella era mi
refujio. Pero había excepción, era hora de comer.
Ella nunca nos permitía a mi hermana y yo que dejáramos comer.
Cada vez de comida nos decía que nos comieramos hasta último grano de arroz. Cuando
habíamos comido tanto merienda que no teníamos ganas de comer cena, nos reprendía
bastante fuerte.
Ya puedo entender el porqué de mi abuera nos lo decía. Ella había vivido una
época muy dura. En la época, estoy seguro de que cada día ella afligía por la carencia de
alimentos.
— Quiero dar más comidas a mis hijos, pero no nos queda más...
Había terminado la segunda guerra mundial, y a Japón solamente le quedaba
ambre. El probrema más importante era las comidas de día. Mi padre tenía doce años.
Los chicos empiesan tragarse mucho a ese año. Ademas de mi padre, mi abuera tenía
tres hijas. ¿Cómo era su faena de conseguir alimentos? La comida nunca estaba
suficiente. Sus hijos comían rápidamente para que sus hermanos no robaran de su plato.
Creo que ella nunca ha dicho a sus hijos que comieran todo. Cuando me lo decía,
¿Cómo sentía ella?
Tampoco no podía darles merienda. En aquella época los niños tenían que
buscar sus meriendas por sí mismos; normarmente iban a campo y cojian fruta.
Un día ella les hizo a sus hijos una merienda especial. Imagino que quiza mi
abuera quisiera celebrar algo. Ese día ella fue a casa de su cuñado, quien tenía una
huerta. Le pidió que le diera granos de uva, que era restos de venta. De ese uva, hizó
mermerada, o fuera que algo parecido que meremerada, sin azucar. Azucar se racionaba
y era muy valioso. Luego hizó tortillas de solo harina y agua. Esa tarde, mi padre y mis
tias comieron ―Crepés con mermerada de uva‖ para merienda. Mi padre me contó que
antes no había probado algo parecido, y fueron riquíssimos.
2
Puede que la palabra esté acentuada, pero la fotocopia no permite verlo con claridad.
Cuando lo escuché, me sonaba también serían rico. Entonces pedí a mi abuera
que me los hiciera. Ella se rió y me dijó.
— Eran tan ácido que no habrías podido comer.
Aunque eso fuera la verdad, todavía me gustaría probar la mejor merienda de mi
padre. En mi imaginación, siempre los crepés de mi abuera son ricos; pase a que mi
padre lo piense no por su savor, sino por supiera el trabajo de su madre, o por
normarmente no pudiera merendar. Y en mismo tiempo, siento amargo por saber que no
tengo el derecho de probar los crepés; Puesto que vivo en una sociedad, en la que
abundan alimentos y no los repetamos.
Texto 5/7
Tipo 1
Si los humanos hubieran sido inmortales...
Si los humanos hubieran sido inmortales, ya que no habrían necesitado hacer
descendientes ,no habrían aparesido los HOMERES, todas habrian sido mujeres. ¿Por
qué no habrían quedado los hombre, sino las mujeres? Porque en fase primera, todos
fetos son mujeres.
(Así que en mi opinión, no es logico que la parabla ―feto‖ sea masclino.)
Si todas nosotras hubieramos sido mujeres, ¿el mundo habría mejor que ahora?
Quiza muchas gentes pensarán que habría sido paz, pero yo no lo creo. No tengo ilución
demasiada a las mujeres. Somos también violentas y cruelas, nos gustan poderosos. Así
que no habrían cambiado mucho que ahora.
Por lo menos, una cosa habrían sido mejor que ahora lo es que la lengua
española no habría tenido género. Todas las parabras habrían sido femenino, o neutro,
así que para mí habría sido más fácil.
Texto 6/7
Tipo 1
Los afectados del desastre nuclear de Chernóbil
ONU ha pubricado un informe que se titula ―Chernóbil, una catástrofe
continua‖. Segun ese informe, siete millones de habitantes de Chernóbil han padecido
por el accidente. Y en el aspecto sanitario, no ha cesado de aumentar el cáncer de
tiroides, y los 11.000 casos de cáncer de tiroides registrados pueden dispararse.
Nosotros japoneses podemos imaginar más tragedia por nuestro padecimiento de
Hiroshima y de Nagasaki. La radioactividad provoca no solo cáncer sino también los
traumas psyquicos y discrinación. En los dos ciudad de Japon, muchos gentes vivian, y
estan viviendo, preocupandose de su salud, de salud de sus hijos, y además de salud de
sus hijos de futuro; Ellos saben que la posibiridad de que su gene haya afectado por la
nuclea y temen que sus hijos de futuro tengan la herencia negativa. Esa idea ha
provocado discriminación. Otros japoneses también lo temía y después de segunda
guerra mundial, muchas gentes no querían casarse con alguien de los que son Hiroshima
y Nagasaki. Al final ellos porían acortarse de en donde nacen.
Cada verano en celemonia de Hiroshima, juramos a muertos una frase – No
repetiremos nunca misma equivocación. Por eso, tenemos que hacer algo para que no
aumenten tragedias. Ya que sabemos la situación economica de Russa, en primer lugar
ayudariamos economicamente a ellos, con termino de preparar mas hospitares, medicos
y medicinas. En segundo lugar empesaría una educación social para que no nazca la
discriminación.
En último lugar, debemos evitar calquier accidente nucleo.
Texto 7/7
Tipo 1
El humor, lo es imprescindible en este mundo
Mientras lo nos pasa todo bien, no pensamos mucho sobre humor. Una vez nos
ocurre algo, lo necesitamos y lo agradecemos.
Aquello día, yo sentaba en un asiento de un avión. Mi avión esperaba su turno de
despegar en la pista del aeropuerto Dalas, y yo soñava el proximo destino, el capital de
Jazz, Nueva Orlines. De repente, se apagó la luz del avión, calló el sonido del motro y
paró el viento del aire condicionado. Hubo un momento de silencio. Y el próximo, todos
empezaron chillar, preguntar, murmular...
Pasó mas de una hora. Nos había entrado de que nuestro motor estaba roto y
nadie sabía que cuándo podríamos despegar. La temperatura en el avión había subido
bastante y todos estábamos sudando. Yo sentía la calencia del aire. Era insoportable.
Ví una azafata empezó repartirnos una borsita. Alquien me enseñó que era
galleta, ¡Solo una borsita de galleta! Vale, algo es algo, mejor que nada. Pero, ¿por qué
cada vez ella se la da a pasajeros, ocurre risa?
Cuando me tocó lo entendí. Ella me preguntó demostrando la bolsa.
- ¿Carne o Pescado?
En la borsa se imprimía el nombre de la galleta, ―Gold fish‖. Me ocurió reirme.
- Pescado, por favor.
Contesté como otros pasajeros, recibí pequeña bolsa y un momento de refresco.
De hecho, pasé siete horas en la pista. La galleta fue unica cena del día.
Naturalmente, habría sido el peor recuerdo de mí, pero para mí, es un recuerdo gracioso,
con el imagen de ―Gold fish‖. El humor de la azafata convertió una cituación
insoportable en una experiencia graciosa.
Lamentáblemente muchas veces nos pasa algo incomodo. Cada día nos entran de
noticias malas. No creo que podamos conformarnos sin ayuda de humor con este
mundo.
Entonces, si vivieramos en un mundo perfecto, como el santo cielo o un
convento, ¿no necesitaremos humor? Creo que no necesitaremos y seguro que estaré
abrrida de ese tipo de mundo.
Yo viviré en este mundo domidando el sentido de humor.
Informante nº 051 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 37 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 10 meses en Japón y unos meses en España
Texto 1/11
Tipo 1
- FUTBOL -
Me acuerdo que cuando tenía 10 o 11 años durante la clase de deporte
jugabamos el futbol. Y desde esa epoca hasta que encontré unos amigos que les gustaba
mucho el futbol me olvidé.
Pero ahora cuando juegan, por ejemplo como la semana pasada – Valencia
contra Real Madrid, o sea, la copa de Europa, Copa del Rey, copa del... y Real Socieda
contra Deportiva siempre veo la televisión con mis amigos mientras tomamos unas
cañas. Pero yo no soy tan aficionada como los que fueron a París. Y tampoco quiero ir
al campo de futbol. creo que es muy caro. Entonces no quiero pagar para entral al
“CAMPO”.
Yo creía que en las ciudades había sólo una catedral pero en Madrid pero en
Madrid hay dos: una en el Manzanares y otra está cerca de Chamartin.
En estas catedrales se adora a un balón y a muchas idolos. A veces he pensado
que un partido de futbol es como una Religion; hay “dioses”, idolos, ceremonios...
“oraciones”.
Dicen que un partido de futbol (el deporte) une. Yo pienso que son
“declaraciones de gueria”.
Algunas veces hay muertos. Por ejemplo el año 98 el aficionado de la Real
Sociedad muerto en Madrid (entre equipos españoles).
Este año entre equipos de Inglatera y Torquía.
No es culpa del futbol. La gente necesita gritar y en el campo pueden gritar e
insultar y no pasa nada. Hay grupos violentos en las ciudades. Estas grupos aprovechan
los partidos en que hay mucha gente para pelearse...
A mi me gusta el futbol pero no como a ellos. Ellos (muchos) van al campo a
gritar y pelear, no a ver el partido. De el partido sólo les interesa el resultado. Que gana
su equipo favorito, o sea, sus idolos. Los humanos necesitamos dioses – a Dios a los
idoolos.
Texto 2/11
Tipo 1
- Racismo-
Se llama racismo al desprecio, odio o discriminación hacía alguna raza. Se desprecia a
las personas solamente por ser de esa raza.
Los racistas dicen que hay algunas razas superiores e inferiores. Yo pienso que
no. Hay unas razas, que su cultura son mejores para algunas cosas.
Fisicamente son distintos todas. Pero repito, no hay mejores ni peores.
Por ejemplo sobre los deportes, los de unas razas corren mejor en las carreras
cortes, los deportes de otras razas las carreras lorgas.
Unos deportes nadan mejor y otros son mejores gimnastas.
Pienso que tampoco hay razas más inteligente que otras. Hay gente que por
dónde nace, dónde vive, cual país ha podido estudiar. Hay otras gente que no. Pero no
creo que con misma oportunidad se viera diferencia.
Los racistas no tienen razón por decir eso. Hay que buscar otros motivos su
racismo.
Texto 3/11
Tipo 2
Estumado Don Señor:
Cuando he alquilado este piso, he firmado en (un)1 documento que está escritos
unos informaciones y condiciones. Sobre esto estamos acuerdos. Además para alquilar
durante 8 meses he pagado la fianza. Pero en estos días han ocurrido demasiado... Los
grifos han sido estropeados, los cristales han sido rotos; la puerta no está bien, y no
podemos descansar tranquilamente. Porque siempre hay sonido extremo dentro de casa
y los muebles han sido cambiados. Es más extraño.
Ahora sólo se queda menós un mes, además antes de los examenes finales.
Tenemos que estar y estudiar tranquilamente. Entonces hasta terminar los examenes,
quería que podría prestarme una habitacion como mismo condiciones.
O otra cosa, podría dejar esta casa ahora mismo, si claro, también quería
revolver la fianza.
De todas formas todas las cosas que han occurido es contrario de el condicional.
Podria pensar para nosotros.
Como he dicho antes, ahora estamos al final del curso. Nos falta tiempo que
estudiar. Por favor, ves a mi casa, piense estos problemas.
Mañana no estoy aquí, pero pasada mañana voy a oficina para solucionarlo.
Muchas gracias por leer esto.
Espero que solucione bien.
1 Encina de un aparece unos.
Texto 4/11
Tipo 1
“Huelga”
Desde que se anuncia la huelga está preocupado el público por si puede salir o no.
Y desde que termina todo sigue igual. La gente sigue pasando... como si no
hubiera pasado nada.
Que sorpresa. Fue lo que pasó en RENCE en aquellos días: “HUELGA”. No podré
olvidarlo nunca... Es que en Japon, tal vez en otros países también les parecería
inposible e increíbe lo que ocurrió en España.
Aquel día salí de esta ciudad para viajar a extremadura. Sí, claro que sabía que
había una huelga, una huelga normal, o sea que circulan algunos trenes. Se puede viajar,
aunque se llegue tarde...
Una huelga de todos los trenes es que no puedo pensarlo ni imaginarlo. Además
en la capital de un país todo un día, no, durante más de un día, sin trenes por huelga
tiene que paralizarla.
Si pasará esto en Japon, no sólo paralizaría la capital, sino también la economía.
La economía nacional quedaría paralizada por la huelga.
Texto 5/11
Tipo 1
-La vida de mis padres-
Para mi es muy dificil imaginarme la vida de mis padres cuando eran pequeños.
O sea cuando tenían 4 o 5 años. En esa epoca todavía no había televisión. Y aunque
había telefono y coches pocos. Cuando iban de viaje cogían el tren o el autobus, pero a
mi madre no le gusta el autbus. Porque se marea. Por eso nunca ha ido de viaje. Yo creo
que los viajes enseñan mucho. Una manera de viajar es ver pelicula. A ella no le gusta
el cine. Si ve película en el cine le duele la cabeza. Si mi madre hubiera salido de casa
más, entendría más cosas. Me entendría. Cuando le hablé sobre España y el español, y
que quería venir aquí, me dijo: “¿No guerrás ir a España?” Cuando salí de Japon me
dijo: “Hija, no puedo entenderte.” ¡Ay, ay, ay!
Mi padre es lo contrario. A él le gustan mucho las periculas, los viajes, la
musica, el teatro... En aquella epoca todavía no existía el vide. Cuando era joven, iba al
cine todo los días con bocadillo. Cuando se casaron, ella no sabía que a ella no le
gsutaba, ¡Pobre pareja! A mi me gusta mucho ver pelicula, viajar, oír musica...
Ciertamente yo soy hija de mi padre. Cuando hable con mi padre sobre estes temas mi
madre no nos entiende.
Cuando tenía 14 años vi primera vez una pelicula de adulto con mi padre, al ir
conservatorio también iba con mi padre. En Japon normalmente todos los niños van con
sus madres. Mi padre estaba solo entre mujeres. Mi madre no iba tampoco a los
conciertos de fín de curso.
Mi padre siempre salía solo a veces con sus hermanos. Ahora mi madre quiere
salir, pero no puede porque no ha salido sola nunca. Y mi padre ahora no quiere salir ni
pasear. Por eso cuando vuelvo a casa siempre prepara excursiones para todos. Yo soy la
disculpa. Ahora estoy lejos en España y ella empieza a comprenderme poco a poco.
¡Gracias a Dios!
Hoy es Jueves Santo. Yo está tarde. Y tengo que ir a misa.
Dejo el boligrafo.
Texto 6/11
Tipo 1
Si yo fuera rica viajaría por todo el mundo. Empezaría por España. Si supiera
hablar mejor español compraría una casa y viviría aquí. Compraría una casa si fuera
rica, claro.
Si hubiera nacido en España no tendría el problema de la lengua. Pero en este
caso también necesitaría mucho dinero. Si no tuviera dinero ni trabajo no querría vivir
aqui. Si no tuviera dinero, tal vez, comparara loteria.
Si me tocara la lotería solucuinaría este problema. O sea yo soy japonesa. Y
además no tengo dinero. Por eso necesito tiempo para aprender español y poder trabajar
y comprar lotería.
Ahora también si ahorrase podría comprar lotería. Pero a mí no me gustaría
comprar lotería si para eso tuviera que gastar menos en comida.
Ahora soy estudiante, entonces después de este cruso compraré la lotería.
Texto 7/11
Tipo 1
-Viaje-
Me gusta mucho viajar.
Ver otras gentes y otros paises enseña mucho. Si no se sale de su pais y paisajes se
piensa que el mundo es muy pequeño. Y, que sólo su manera de vivir, pensar y comer
es lo mejor...
Hay otras formas de vivir que también son interesantes...
Las diferencias tienen sus razones (porque llueve, hace frio...)
Conocer otras gentes ayuda a conocerse a su mismo. Y después de viajar mucho
se deja de comparar. Esto me parece muy importante.
Cuando se ve algo nuevo, al principio piensa... en mi cuidad... no se hace así...
Después de viajar mucho se piensa que todas las diferencias tienen sus razones.
Una cosa es viajar y otra cosa es trasladarse. Mi padre dice a mi madre: “Viajas
como un baul.” Yo no quiero ser un baul, quiero ser una viajera. Y no quiero
confundirme con una trista (sacar fotos para decir que han estado).
Eso.
Eso es sólo transporte.
Más que ver cosas me gusta encontrarme con gente.
Texto 8/11
Tipo 1
-Mis primeros recuerdos-
Creo que mis primeros recuerdos son dos que ocurrieron en el mismo año. No
me he acuerdo cuál fue lo primero. Uno de ellos es muy suave como agridulce... Ahora
también cuando lo recuerdo me siento triste y a gusto.
Cuando tenía 4 años, un día no estuvo mi madre en todo el día. Yo no sabía a
dónde había ido. Mis hermanas tampoco lo sabía. La anoche anterior tampoco había
estado en casa. En estos años mi pelo llegaba hasta cintura. Entonces todas las mañanas
mi madre me trenzaba. Era necesario mucho tiempo para eso. Me levantaba más
temprano que otras chicas. Pero aquella mañana no había nadie que me peinara. No hay
más remedio... Mi padre intentó peinarme, pero él es torpe. Entonces mi padre pensó
que un día yo podría sooportarlo. Él se me puso un sombrero. Hasta que llegué a la
guarderia estaba muy triste y quería llorar. Cuando llegé ahí, mi maestra como siempre
me saldó y yo me quité el sombrero. Luego me dijo que Chieko qué había pasado. Ella
me peinó y me trenzó ¡Qué bien! Me algré muchisimo. Además ella era muy guapa y
joven. Desde ese momento me gustaba más que mi madre, hasta que se casó.
El otro también es un recuerdo algre y triste. En ese guarderia todas las
Navidades había un teatro del nacimiento de Jesús. Yo tuve el papel de angel: Mi
diálogo incluso ahora recuerdo. “Gloria a Dios en el cielo, y en la tierra, paz a los
hombres que Dios ama”. Nosotros ensagabamos muchas veces y nuestros madres
prepararon las ropas. Mi madre también cosió mi vestido blanco. Pero el día de la fiesta
de Navidad yo tenía gripe y tenía fiebre. Además no podía hablar alto. ¡Qué lastima!
Después de la fiesta mi maestra, o sea aquella que era guapa, amable me visitó y
me trajo regalos y pasteles. Pero yo no quería verla, porque todo el día estuve enfadada
conmigo. Ay, ay, ay... Yo era un “angel”. Esto es un sueño...
Texto 9/11
Tipo 1
En Italia el sindicato de periodistas hizo una huelga protestando por las
condiciones laborales.
El próximo domingo hay elecciones regionales y se tiene que hacer la compaña
electoral.
También en esos días fue el Gran Premio de Automovilismo... Sin embargo los
italianos se pasaron dos días sin poder comprar un periódico y sin ver las noticias nien
la televisión pública ni en la privada.
Hay muchas gente que se puede pasar dos días sin periódico. Son muchos los
que no compran periódicos porque ven las noticias en la televisión. Es más barato y más
cómodo.
Me acordé de que en España había habido una huelga de RENFE. En este caso
también me sorprendí mucho. No sólo unas horas sino más de un día sin servicio de
trenes... y además den la capital del país. (En Japon esto es impensable porque no sólo
se paraliza la capital sino parte de Japón. Millones de personas sólo pueden usar el tren
para ir al trabajo. Económicamente es un desastre. Una huelga de tren de varios días es
casi como una huelga general.)
Estoy asombrada por la huelga de periodistas italianos. Durante dos días los
italianos no reciben información del mundo. Ni en el mundo se recibe información de
Italia... se dice que la huelga de periodistas es algo casi habitual en Italia.
Esto también me parece increible.
En el mundo actual el papel del periodismo es muy importante, es fundamental.
Es como de los poderes más fuertes. Se dice que más importante que el poder
económico o político es el poder de la información. Cuanta más información se tenga
más poder se puede alcanzar. El periodismo a través de su información puede cambiar
la política de un país y dirigir la economía... Puede cambiar la opinión de los
ciudadanos. Ser un instrumento que sirve para “educar” a los lectores es fundamental.
Todo esto es verdad. Pero en la actualidad hay muchas posibilidades de
informarse con los medios modernos. Por ejemplo se puede en un país ver la televisión
de los paises de alrededor...
Por eso aunque diga que me parece impensable esta hulga creo que los italianos
no han estado dos días completamente aislados.
Texto 10/11
Tipo 1
-La importancia de humor en la vida-
Si se carece de humor en este mundo es una lástima. Las ocasiones de reír
disminuyen. El humor es necesario siempre. En la familia entre amigos, novios... sobre
todo politicamente y socialmente. Si no tenemos sentido del humor, estarémos más
triste y melancólico...
Aunque no tenga sentido del humor, si uno de alrededor lo tiene, tendrémos
bunas relaciones. Si el humor es irónico a veces resulta hiriente.
Es muy importante reirse y hacer reir (el hombre es el único animal que rie).
Pero para que alguno se ria no hay que molestar a los otros. Hay sentido del humor que
son buenos. Por ejemplo reirse de los ciegos, cojos, sordos... Eso no es sentido del
humor.
A mí me gustan los chistes. Pero a veces no entiendo. Quiza el sentido del
humor japones y español es distinto.
En todas las revistas, periodicos, hay chistes y en los televisiones hay programas
del humor.
Eso quiere decir que el humor es importante.
De vez en cuando hay cosas que sólo se pueden decir en programas de humor.
El humor es necesario en nuestra vida.
Texto 11/11
Tipo 1
-PROGRAMA-
: noticias del guiñol
Me gusta este programa.
Es corto pero es bien preparado. Los guionistas son inteligentes y tienen humor.
Me parece interesante porque en pocos frases dicen muchas cosas.
Esos son cosas que la gente piensa peor o se puede decir en el telediario ni en los
periodicos.
Es un poco exagerado pero se entiende muy bien. O sea se exagera el
característico de cada uno.
Casi todos los “guiñol” están muy bien hechos. Se conoce a los personas.
Informante nº 052 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 24 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 2 años en universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Aficiones
Una de mis aficiones es leer los libros. Siempre que leo el libro favorito, no
escucho y veo nada. No me importa comer, dormir, ir a clase y demás cosas. Aunque el
día siguiente era el examen, no podía oponerme a el libro. Pero no es libro dificil.
Normalmente a mi me gusta las novelas, especialmente fantasías. C.S. Luis y Michael
Ende son mis favoritos desde hace 14 años. ¿Cuantas veces volvía a leerlos? Aunque mi
gusto cambie a medida que pasa el tiempo, sus obrás serán mis favoritos continuamente.
Tambión me gusta la novela misteriosa.
Soy aficionada de fútbol y formula 1. Claro que me gusta Liga española (Real
Madrid), pero me encanta CALCIO (Liga itaniana). Hace 5 años ví un partido en
televisión, Juventus vs Manchester United por casualidad. Fue un partido estupendo.
Me encantó sólo un partido aunque no me interesaba fútbol hasta entonces. Y al mismo
tiempo me encantó un jugador tambien. Se llama Alessandro del Piero, un delantero de
Juventus. Él es superguapo. Es muy importante. Hace 2 años él se herió. Era muy grave.
Ya su herida mejoró pero todavía él no ha vuelto antes... Pues, hasta ahora Juventus es
un equipo más favolito. Por fin fui a Italia en marzo y vi un partido directamente
(Juventus vs. Lazio. Me gusta Lazio tambien). Estaba muy contenta. Y hace 2 días Real
Madrid ganó Valencia, entonces Real va a venir a Tokio en noviembre para jugar con
campeón de (Latinoamérica)1 Creo que voy a verlo.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Latinoaméri.
Desde hace 10 años veo Formula 1. Mis amigas (sólo amigas2) me preguntaron
muchas veces porque me gusta motorismo que los coches sólo dan vueltas por el
circuito. Pero (tampoco)3 no sé porque. Tal vez me ha influido de mi padre. Y me
parece que el coche de la carrera es muy elegante, una (belleza)4 inorgánico que no tiene
inutilidad nada. Y esos coches son conducido por el humano, el animal muy emocional.
Eso es un encanto. Depende del carrerista totalmente el movimiento del coche es
diferente. Y en la carrera proyecta la estrategía y la táctica para el triunfo cada circuito,
cada equipo, cada carrerista. Pero la estrategía no sale bien siempre como pensaba. De
repente se rompe el motor, empieza a llover, choca con otro coche, etc. Creo que
formula 1 es un deporte muy complicado y lujoso.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad amiga.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad tampo.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad belle.
Texto 2/3
Tipo 1
A mi molestan mucho las huelgas de España. Cuando iba a ir a Toledo por
primera vez. En primer lugar salió el tren de Alcalá después de lo que esperaba, 30
minutos, por un accidente. Además el tren para Toledo no salía debida a la huelga.
Cuando lo intenté otro día, tambien había huelga. Era increible.
He oido que ahora RENFE hará huelga durante 3 días cada mes. Creo que los
empleados quieren una mejora en los condiciones de trabajo, por ejemplo salario, días
de trabajo...
En Japón también hay huelgas. Pero es al contrario. No influye nada en nuestra
vida. La empresa de los trenes japonéses hace huelga a veces, sin embargo el horario no
se descontrola. Muchas empresas lo intentan, pero nunca lo llegan a hacerla. Cuando yo
trabajaba en la oficina de mi provincia, a veces el sindicato laboral quería hacer huelga
durante 30 minutos, pero todo quedaba en palabras. Japón es como así. Creo que
japonéses piensan que no cambia la situación por la huelga No sé la ocasión de España.
Entonces, quiero preguntar, ha cambiado algo por huelgo?
Texto 3/3
Tipo 1
“Viaje”
De 16 de abril a 24 de abril viajaba por España con mis padres. Visitabamos a
Sevilla y Granada, Madrid. Mi padre quería visitar a Andalucía.
El día que mis padres llegó a España alojamos en un hotel de Madrid y el día
siguiente fuimos a Sevilla en AVE. Estabamos ahí por dos días. Veamos Alcázar y
Catedral. A mí me gusta jardín de Alcázar. Y en aquel momento había mucha gente por
las procesiones de Semana Santa. Era muy interesante, pero a veces nos molestaban las
procesiones para ir los lugares donde queríamos ver.
Alquilabamos un coche para ir Granada. Mi padre conducía porque no tengo
carnet de conducir. Entonces Era dificir hasta que se acostumbraba al coche. Es que el
silla para conducir está al lado derecho del coche. Además ellos sorprendían el
conducción violento en España. Pero salió bien más o menos. Bajabamos a Máraga y
pasabamos por Costa del Sol (¡Hacía mucho calor! La gente se llevaba el bañador) y
subíamos a Granada. Ahí también estabamos por dos días. Por supuesto había montón
de gente. Yo tenía que esperar casi tres horas para entrar en Alhambra. Un guardia me
dijo que la gente hacía cola de las 4 de madrugada. ¡Qué horrible! Era suerte que
podíamos entrar... Alhambra es un lugar muy especial. Me encanta desde hace mucho
tiempo.
Cuando volvimos a Madrid otra vez, nos molestaban los procesiones... Taxi no
podía ir a Hotel (donde esta cerca de BCE). Entonces usamos metro. A mí no me gusta
los cucuruchos.
En Madrid no visitabamos a muchos lugares porque ellos estaban cansados.
Fuimos a museo de arqueologíco y Prado y corrida de toros. Pero ellos estaban
contenta. Lo que ver corrida era un sueño de mi padre. Y comíamos en restaurante
japones unas veces. Ellos no podían acostumbrase las comidas españoles. Era una pena
para mi...
Por fin me parece que ellos divertian este viaje, pero yo estaba cansadisima... no
quiero acompañarme con ellos nunca jamás. Era duro que tenía que soportar sus quejas
comparado España con Japón. A mi no me gusta comparar dos culturas distintas. Pienso
que hay que recibir las diferencias. Pero ellos ya ha vuelto. Puedo pasar
tranquilamente...
Informante nº 053 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 28 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: auto-aprendizaje en su país y un año y medio en España
Texto 1/2
Tipo 1
“Solas”
1) Trama
Con motivo del ingreso de su padre en un hospital, María se va obligada a compartir su
piso con su madre, a la que hace años que no ve. María malvive en Sevilla. trabajando
en una empresa de limpieza y está embarazada de un camionero que la no ayuda. Su
madre tiene buenas relaciones con el vecino viejo del piso de María poco a poco.
Despues de salir del hospital, María se queda sola. Pero, gracias por su madre, María
conoce el vecino viejo que tiene dinero. Él la ayuda y da la luz, luego sus padres
mueren.
2) Lenguaje ¿Qué registro lingüístico utiliza María con sus padres?
?
3) El Machismo ¿Qué relación tiene la madre de María con su marido y María con su
novio?
○ La madre María con su marido.
La madre solamente tiene que vivir para su marido. Y no puede tener la vida propia. Su
marido evidentemente no duda que no lo resulta apropiado. Mientras hace mucho años
ella tiene la costumbre de eso. Entre él y ella no tienen igualidad de derechos.
○ María con su novia
Su novia tiene el poder para ella. No quiere ningún tipo de compromiso. Su novio usa a
ella como instrumento para comodidad. Y ellos no saben la manera de amor. Entre él y
ella no tienen igualdad de derechos.
4) La abnegación femenina, ¿Virtud o condición socio-cultural?
Cuando una mujer puede elegir hacer la abnegación femenina es la virtud. Pero cuando
no lo elegir, la abnegación femenina es socio-cultural. O es ignorante.
5) La soledad de los personajes
○ La madre de su marido.
No es querido por su mujer.
○ La madre
Tiene que estar con su marido que no quiere. No tiene relaciones con su marido que se
quiere tiernamente.
○ María
Vive sola. Su novio no la quiere que tiene igualidad de derechos. No tiene buenas
relaciones con nadie.
Texto 2/2
Tipo 2
Cumpleaños de mi amiga. En la casa de ellá. Ellá organizó toda la comida. Preparé unas
manzana, unas galleta unos quesos y un regalo que chocorate. Estaba ocho personas.
Dos chicos-, un chico es novio de ella. Y seis chicas. Primero estaba comiendo la
comida coreana. Luego estaba jugando echar una partido. Cuando fue vencido debió
beber una bebida alcohólica o hacer una casa que me dijo alguien que me ayudó a
cambio para beber. A veces yo fui vencido. pero no podía beber y bailé sexualmente dos
veces, iba a quitando un poco. Todos amigos se alegraron por mi baile. Sacaron
muchas fotos. No me avergonzé pero ahora. mucho me averganzo… . Porque mis
amigos muchas veces me lo dicen… . Todavía no he visto unas fotos. No quiero verlas.
Informante nº 054 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de +35 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: Máster en Salamanca, 5 cursos para preparar DELE y unos meses en
Alcalá de Henares
Texto 1/2
Tipo 1
La relación afectiva y los problemas entre los matrimonios japoneses
En Japón, cuando vemos a algunas personas, aunque somos muy conocidos, no nos
damos dos besitos, no nos abrazamos ni nos damos la mano, sólo nos inclinamos para
saludar. Entre familia tampoco. Por ejemplo, el marido y la mujer no caminan cogidos
de la mano, no se dan dos besos ni se abrazan en frente de los hijos ni de los demás.
Tampoco los padres dan besos a los niños, no dicen que les quieran, no (comunican)1
que les quieran en las palabras de “te quiero”. Nunca he oido que mis padres me digan
que me quieren. Tampoco ellos abrazan a los hijos después de los 3 o 4 años. Si se lo
hicieran, les darían vergüenza(,)2 los hijos pensarían ¡Qué odio! Ellos no quieren que los
padres digan “te quiero”, les abracen. No tenemos ese tipo de costumbre desde hace
mucho tiempo. No he paseado nunca con mis padres cogidos de la mano, no les he dado
dos besos a las mejillas ni los he abrazado. Supongo que casi 805 de los japoneses
piensan lo mismo: entre los padres y los hijos, amigos, los compañeros ni las familias,
así que podré decir que casi nadie tiene esa costumbre tan cariñosa. Ahora, aquí en
España, ya me he acostumbrado a dar dos besitos a mis amigos españoles, pero no doy a
mis amigos japoneses que viven en España. Y después de que yo vuelva a Japón,
cuando los amigos españoles vayan a visitarme, se lo haré pero a mis amigos japoneses
no, si los amigos dieran dos besos a mis padres se desmayarían por ≠ vergüenza y por el
choque de la costumbre. Pero aunque sea así, no estoy diciendo que los padres no
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad comunica.
2 La coma aparece en la línea siguiente.
quieran a los hijos, sólo no usamos la palabra de “te quiero” comunican los padres en
las parablas de agradecimiento, preocupaciones etc…
En Japón, tocar el cuerpo de otra persona, se considera tener mala educación y
faltar cortesía. Por supuesto, entre las parejas se tocan, es muy natural pensar que
quieren tocar el cuerpo de su pareja, pero generalmente no tocamos el cuerpo de otras
personas.
Entre los matrimonios adultos no se considera necesario declarar su sentido de
amor, incluso disgusto, desagradable, tristeza, decepción, dolor, emoción, alegría etc…
No somos fuertes en expresar nuestros sentimientos directamente. Tenemos una
tendencia de ocultar nuestro sentido en el corazón, sobre todo no expresamos
claramente los dolores y las tristezas a los demás porque no nos gusta molestar ni hacer
sentirle desagradable.
Entre los matrimonios adultos no dicen que les quieran respectivamente. Aunque
antes de casarse se lo hayan dicho, después de unos años dejan de decirselo. (En Japón
se dice que una vez que pezcado un pez, no le dará ningún alimento). Después de
casarse y después de tener un hijo, la novia se convierte en la madre del hijo y el novio
se convierte en el varón de entregar el sueldo. El marido sigue confiando en que aunque
no diga a su mujer las palabras de amor, podrá comunicar su sentido de amor y la mujer
lo entenderá. Si se lo dijera a la mujer, seguramente ella diría: ¿qué coña estás diciendo?
¿tendrás fiebre? ¿estás loco? ¿te has vuelto loco? Aunque se siente alegría por la palabra
dicho del marido, y siempre piensa que le gustaría que él dijera “te quiero” en su
corazón profundo. A nosotros nos gusta escuchar la palabra de amor, es indispensable
hacernos sentir feliz. Mientras que se entiendan muy bien entre los matrimonios, aunque
no exista ninguna expresión de amor, podrán sentir feliz. Pero creo que entre nosotros
existen muchas cosas que no nos entendemos, si no expresamos nuestro sentido u
opinión, y aunque podemos imaginar lo que piensa nuestra pareja, es posible
malentendernos. Los japoneses tendemos a pensar que aunque no se lo digamos él nos
entenderá, aunque él no exprese una cosa escasa de su pensamiento, podremos entender
su connotación por el rostro. A mi me gusta este pensamiento, pero a veces nos
provocan malentendimientos y es posible que pensemos a la manera de que nos
conviene.
Tal como, entre los matrimonios van disminuyendo las concersaciones como
una pareja enamorada. El marido confía en que la mujer está enamorada de él, que
trabajar mucho, dejar vivir con abundancia, no hacer sentir inconveniente en la vida son
una manera de expresar y mostrar su sentido de amor hacia su mujer y los hijos. Pero la
mujer quiere hablar más con él. Cuando el marido vuelva a casa, quiere tener una
ocación de conversación, pero el marido como vuelve a casa agotado, no tiene
capacidad de hacer ni una conversación con ella.
La mujer quiere contar al marido los problemas de los hijos, los que le ha
ocurrido en el día etc… y quiere saber cómo le ha ido en el trabajo al marido etc. Pero el
marido no, por esta forma de la relación, aparece un abismo pequeño entre ellos que
tiene posibilidad de ampliarse.
La mujer va perdiendo la confianza en si misma. Empieza a pensar para qué
existe aquí, qué sigunifica su presencia para el marido, y si sólo es la madre de los hijos.
Se va intranquilizando de su vida, va pensando en no seguir viviendo con satisfacción.
Por ejemplo, en el caso de ama de casa:
Ella prepara la comida, limpia y ordena la casa, va de compras, educa a los hijos,
tiene que repetir la misma operación cotidiana todos los días sin escuchar ninguna
palabra de amor ni agradecimiento. El marido y los hijos reciben su tarea doméstica
como sus deberes. La mujer va pensando por qué trabaja en la casa para la familia sin
las palabras de agradecimientos, por qué tiene que vivir en la vida tan aburrida, tan
insigunificante. No puede pensar en participar en la sociedad, que su tarea doméstica
tenga algún valor, sea útil socialmente y va sintiéndose alienada, perdiendo su identidad
y el concepto del valor de la vida. Piensa que si no se hubiera casado con ese hombre,
habría vivido en otra vida más satisfactoria, habría seguido trabajando, habría podido
demostrar su talento, por lo menos no tendría vivir en la vida indiferente. Y siente que
está sacrificando su propia vida, perdiendo el tiempo y es una criada del marido y de la
familia, quiere recuperar la confianza en si misma, su propia vida, sentir que está
participada en la sociedad, es útil socialmente. Cuando el marido se retira del trabajo le
dice que quiere que le de permiso de la dimición de la ama de casa, de la criada. (No
creo que todos sean así, pero es un fenómeno en acutualidad). Ella ha seguido
condicionando al marido abnegada, porque no ha podido atreverse a divorciarse por el
problema económico, ha tenido que seguir resigándose con la vida acutual, pero ya está
acorralada que no le queda otra salida que el divorcio. Y se lo declara al marido. El
marido, al oirlo, no la entiende, lo que piensa y dice ella. Porque piensa que ha trabajado
para que la familia pueda vivir felizmente, con desahogo, no piense inconveniente, y
que la mujer sigue estando enamorada de él. Para el marido es incomprensible que la
mujer sea una persona que tenga identidad, que sea la misma humanidad como él, que
tenga mismo sentimiento como él. El ha pensado que su mujer es una parte de su vida,
no ha pensado nunca que ella pueda rebelarse contra él, que haya seguido viviendo con
insatisfacción. El marido ha pensado que después de retirarse del trabajo le gustaría
viajar con ella, vivir con ella juntos teniéndo una afición común, vivir con ella
tranquilamente y le gustaría que lo cuidara para siempre hasta que muriera. Pero ella
quiere escaparse de la presa cotidiana, desagradable, quiere vivir en su propia vida.
Qué diferencia, qué gran abismo existe entre el pensamiento del marido y la
mujer. ¿Si hubiera existido una sóla palabra de amor o agradecimiento, si se hubieran
desahogado los sentimientos, si hubieran procurado entenderse, no habría ocurrido ese
divorcio, o no ocurriría? Sólo puedo decir, si perdieramo nuestra identida, el concepto
del valor de la vida, si no pudieramos tener confianza en nos mismos, aunque nos
ofreciera una vida abundante, aunque tuviéramo alguna afición para carmarnos, no
podríamos vivir con mucha alegría ni satisfacción, buscaríamos otra forma de vida, y
nos marcharíamos para buscar nuestra identidad. Y es dificilísimo de sentir satisfacción
en las tareas domésticas, si siguieramos hacerlas no podríamos pensar en que
asistiéramo en la sociedad, fueramos útil para algo en la sociedad.
En otro caso de la mujer que trabaja:
Ella trabaja en la oficina igual que los hombres y después de volver a casa tiene que
preparar la cena, tiene que fregar los platos, lavar ropa, si tiene hijo, tiene que cuidarlo,
pero el marido no la ayuda casi nunca. Ella tiene que luchar en el trabajo contra
discriminación sexal y en la casa contra incompresión del marido. La mujer no puede
tener tiempo libre para ella misma, tiene que trabajar más que el marido sin escuchar las
palabras de agradecimiento, aunque ella está agotada más que el marido. ¿Cómo puede
aguantar esa situación tan dura? No creo que todos los hombres como sean así, o más
bien lo espero. Pero si la mujer ganara más dinero que él, si tuviera éxito en el trabajo,
seguramente el marido sentiría disgusto, sería celosos, porque sentiría que la mujer se
alejaba de él, desaparecía alguna persona a la que pudiera dominar y no podría sentir ser
fuerte ni capaz. Aunque ellos dicen que pueden admitir que la mujer trabaja fuera de
casa, es una alegría que ella tenga éxito y va a ≠ apoyarla, me parece que ellos sólo lo
dicen, no lo realiza en realidad. Esa palabra es inútil si no se cumple, si no ayuda a su
mujer realmente. Así que en este caso la mujer tiene que luchar con prejuicio del
marido. Puedo imaginar que aunque se lo diga el marido, en el corazon profundo quiere
que la mujer esté en casa cuando él vuelva, lo cuide la mujer, quiere demostrar su poder
y reinar en la familia. También el marido quiere que la mujer le trate como su madre,
quiere seguir siendo el niño de la madre. La mujer no es la madre del marido.
Como le agobia seguir viviendo en esa vida, le empuja a divorciarse. No le caba
ninguna duda, ¿porqué tiene que sacrificar el propio tiempo? Ella puede independizarse,
tiéne trabajo, puede ganarse la vida en si misma, no tiéne que preocuparse
económicamente, no tiéne que escuchar al marido quejándose, lanzándo ironias del
éxito de la mujer, de que no pueda mantener bien la casa etc. Conozco a unas amigas
divorciadas, y ellas dicen que después de divorciarse pueden vivir más tranquilamente,
libremente y vivamente, aunque tienen que cuidar a los hijos, pueden vivir con más
alegría más que antes. Se ha recuperado la vida. En el futuro los hijos se independizarán
de ellas, pero no están preocupadas, porque no es que vivan en la vida de los hijos, ellas
viven en su propia vida. Aunque es posible que aparezcan algunos obstaclos frente ellas,
ya empiezan a vivir con fuerte y enfrentarse con ellos, así que las caras están brillantes
con alegría, confianza y esperanza. Me parece que ahora, ya es el tiempo de que los
hombres empiecen a independizarse de su mamá.
Hasta ahora he estado contando de los matrimonios adultos, y últimamente esa
relación matrimonial entre los jovenes va cambiándo poco a poco. Por ejemplo las
parejas caminan cogidos de la mano, se dan besos por las calles, y en los trenes, no les
da vergüenza. Las chicas quieren seguir trabajando después de casarse y tener hijos. Los
chicos ayudan a su mujer a las tareas domésticas naturalmente. Ellos viajan junto, van a
cenar a un restaurante, ven a los compañeros juntos, si la mujer vuelve a casa tarde, el
marido prepara la cena, recoge a los hijos a la guardía, ellos saben expresar su
pensamiento, se insisten en los que quieren hacer, piensan formar una familia juntos.
Por lo visto. Pero por desgracias, no puedo creer que desaparezan el sentido y los
problemas de los matrimonios jovenes igual que los de los adultos, no es posible que
cambie de costumbre tan rapidamente que ha sido clutivado desde hace mucho tiempo.
Las chicas necesitan más tiémpo de tener paciencia. Pero también tendré que decir que
las chicas han sido más fuerte que los chicos.
En realidad, en Japón, estos días están aumentando los jovenes que no quieren
casarse. Porque si viven en la casa de los padres la madre prepara la comida, los cuida
muy bien más que nadie, pueden gastar casi todo el dinero que ganan para comprar
coche, vestidos y viajar. Los chicos no tienen que cargar responsabilidad de mantener a
la familia, pueden hacer lo que quieren, sin molestía, sin segun humor de la mujer, y
puede salir con las chicas sin preocuparse por el humor de la mujer. Las chicas también
como tienen trabajo, no sienten inconveniente para vivir, no tienen que cuidar al marido
ni a los hijos, no tienen que cargar las tareas domésticas tan pesadas, pueden disfurtarse
de la plena vida.
Tal como va disminuyendo la natalidad.
Acutualmente aparecen muchos problemas nuevos, sobre todo en las familias de
clase media, en la vista exterior de las familias ellos parecen felices, no vemos ningun
problema, pero en el interior ellos tienen muchos problemas graves en la relación con
los problemas matrimoniales, no sólo por estos problemas, habrá otros motivos sociales
etc, pero voy a concentrar en estos problemas familiares.
Las madres: como la natalidad está disminuyendo, como puede tener muchos tiémpos
libres y el marido es indiferente a su mujer, su sentido se dirige hacia su hijo solamente,
ella lo contempla, lo cuida demasiado, piensa que el hijo es su vida, y tiéne esperanza en
el hijo, la esperanza que ella ha renunciado, quiere decidir el futuro del hijo, tienda a
atarlo, no puede independizarse del hijo, o en el contrario no presta atención al hijo para
cumplir sus deseos, conseguir su carrera. Abandona su responsabilidad y piensa que da
al hijo suficiente dinero, compra cualquier cosa aquí que el hijo puede pensar falicidad.
Los padres: como vuelven a casa muy tarde, no tienen ninguna comunicación con la
mujer ni con los hijos, no pueden entender lo que piensan, sienten que se ha abandonado
de la familia, que no hay ningún sitio para ellos en su casa, el unico sitio en el que
pueden escaparse es el trabajo, mientras que trabajen pueden pensar ser capaz y van
enganchándose al trabajo, por lo menos hasta que se bajara la economia japonesa, y
ahora, como las situaciones económicas están debiles, pueden despedirlo facilmente, así
que no pueden confiar en si mismos ni en su trabajo.
Los niños: Como la madre los atiende demasiado, sienten cargados, atados, tienen el
sentido de obliteración, y no se desahogan nada a los padres, y no sólo se escapan en su
habitación sino se ocultan en sucorazon. Se huyen de la realidad, no pueden enfrentarse
contra las realidades, y como se esconden, no tienen casi ninguna relación con otras
personas, no pueden imaginar los dolores mentales y fisicos de otras personas, los
sentimientos de los demás. Tienen comprejo contra las chicas, no pueden salir ni tener
comunicasión con ellas, piensan que no hay nadie que le preste atención más que su
madre, y ellos tampoco pueden independizarse de su mamá. Están flotando en el mundo
de ilusión, se sienten solitario, no pueden sentir que su existencia sea importante, no
pueden dar importancia a la vida, no pueden encontrar la meta de su vida, no pueden
pensar qué quieren hacer, no pueden decidir nada en si mismos, su corazon se queda
vacio. No pueden confiar en nadie ni nada, hasta en si mismos y se escapan más
profundamente. Estos fenómenos pueden provocar algunos delitos, maltratamientos,
asesinatos y suicidios.
Así como, todo el mundo está desorientado, no se puede buscar ninguna salida,
contiene enfermedad mental en el corazon, que puede ser más agrandarse y
profundizarse. Creo que se puede decir que tenemos estos problemas en los paises
desarrollados y seguramente aparezcan en los paises en la vía de desarrollo. Como
hemos seguido corriendo para avanzar las industrias, vivir con mayor abundancia,
hemos perdido una cosa la más importante para la humanidad “considerar a otras
personas” y ahora tenemos que pagar estas deudas.
Estas opiniones son de la vista de mujer adulta japonesa, quiero saber las
situaciones en otros paises y también lo que piensan los jovenes japoneses.
Quiero añadir una cosa más, no creo que los hombres sean responsables contra
estos fenómenos, las mujeres también tienen responsabilidad, me parece que las madres
crean el natismo y les dan trauma más fuerte que darles los padres.
Texto 2/2
Tipo 1
-Los últimos días antes de venir a España-
- Volvería si…….-
Hace 10 años que empecé a aprender español y como no tenía tiempo por el trabajo,
tuve que dejarlo. Y hace 4 años, como la empresa donde trabajaba se quebró, no tenía
que trabajar muchas horas diariamente, decidí volver a aprender español y fui a una
academia de español donde estudié 1 año. Mientras que estudiaba, tenía muchas ganas
de ir a España para practicar, para hablar con los españoles y saber si podría servir mi
español que aprendía. En ese tiempo yo vivía en Tokio sola. Cuando decidí ir a España,
no dije nada a mis padres, sólo dije que me gustaría volver a casa de mis padres para
vivir con ellos, la verdad fue para preparar el viaje a España. No pude decirselo durante
más o menos 3 o 4 meses, porque pensaba que se enfadarían conmigo. Y envié muchas
cartas para pedir información a unas academias de español, después de esos días,
estaban llegando las respuestas de las academias, entonces, ya no pude ocultarlo a mis
padres. Ellos se dieron cuenta de que yo pensaba algo. Y revelé que quería vivir en
España por lo menos 6 meses, ya lo había decidido. Entonces mis padres dijeron que ya
se lo habían imaginado, y yo decía siempre después de haber decidido algo, no les había
consultado nunca, así que hiciera como quisieras.
Y, también consulté a mis amigos sobre la estancia en España, porque yo tenía
miedo si podría buscar algún trabajo, después de que volviera a Japón, si podría
acomodarme en la vida española, si podría conocer a unos amigos españoles etc.
(Porque para venir a España tuve que dejar mi trabajo, algunas personas, al oirlo me
dijeron: !qué tontería eres! ¿como puedes ir a España dejando el trabajo?)
Pero mis amigos, a los que conocía desde hace mucho tiempo, como me entendían muy
bien, me animaron, y me aconsejaron que debiera hacer lo que querría, si no hiciera
ahora mismo, después de unos años me arrepentiría, después de 10 años no podría tener
esa oportunidad.
Con esas palabras tan carinosas llegué a España.
Al principio pensaba que me quedaría 6 meses, pero, después de 6 meses pensé
que no había dominado español, ni entendía casi nada de lo que decían los españoles, no
podia hablar bien, y querría saber más español. –Se dice que cuánto más sabe
profundamente, va a ser más difícil- Me he sumergido en aprender y entender, saber
español, y ya me han pasado dos años en España. Aunque ahorré mucho en Japón, ya no
me queda suficiente dinero, así que tendré que volver a Japón, o si puedo buscar trabajo
en España, podré quedarme aquí más tiémpo. Ya ahora conozco a muchos amigos
españoles muy amables, así que no quiero volver a Japón. Ahora estoy en la situación
pendiente. Pero aunque tenga que volver a Japón, sin duda vuelvo a España para visitar
a los amigos, y cuando sea mayor, me gustaría vivir en España, pero en un lugar donde
pueda ver el mar y haga calor. Estoy seguro de volver a España, así es que no pudedo
decir: “Si pudiera, volvería a Espana”
((el alumno incluye una nota en el reverso de la hoja:))
Muchas gracias por todo.
Me lo he pasado muy bien gracias a vosotras.
Si no os molesta, me gustaría aconsejaros unas cosas, me habría gustado hacer más
ejercicios en la clase de gramática para comprobar los que había aprendido, algunas
veces, después de aprender, me quedé confundida más que antes, pero no te preocupes,
cuando tenga tiempo libre, voy a repasar las cosas complicadas.
Espero poder veros otra vez y que tengais buenos alumnos, os vaya todo bien, podais
comer vaca no loca.
Besito.
((Nombre del alumno.))
Informante nº 055 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 24 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en la universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
SOLAS
TRAMA) María, la protagonista vive sola. Su padre está en hospital y su madre
repite ir a hospital y casa de María. María tiene problema de alcholico y llegó a estar
embarazada.
Su novio no quiere que tenga bebe.
María cambia su sentimiento a gracias a su madre al vecino. Por fin tiene bebe.
La abnegación feminina puede ser virtud y condición socio-cultural. Aguantar es
necesario, pero en el caso de Madre de María se excedía. No era virtud. Hay derecho
que diga su opinión y se queje.
LENGUAJE … difícil que entender.
En esta pelicula, cada personaje tenía relación con alguien. Pero era sola
mentalmente hasta que la madre de María viviera a su casa. Me imprecionó el proceso
que su madre cambió el pensamiento de Maria.
Su madre estaba en situación muy duro y dificil. Aunque podía ser causa del
enfermedad, su marido era egoísta y machista. Pero ella tenía que cuidar a él casi como
obligación.
La relación entre María y su novio era peor. Me fastidió que su novio iba a
abandonar su bebé. Allí también María sintió la soledad y volvió a beber.
Me gustó la relación entre madre de María y el vecino. Entendían la soledad y
ayudaban el uno al otro. Era muy bonita.
Generalmente dicen que la madre es no sola tierna sino fuerte. Supongo que su
madre tenía ambos caras. María lo aprendió de su madre y decidió hacerse una madre.
Creo que ya no está sola.
Informante nº 056 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 20 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: dos años en universidad en Japón y seis meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
- Esta mañana por los pelos me he perdido el tren.
Menos mal que he llegado al examen a tiempo. Es que anoche pasé la noche en blanco.
Aunque toda la noche estudié mucho, no die pie con bola en el examen.
Salta a la vista que sacaré mala nota.
- No se te caigas el alma a los pies.
Estuviste al pie del cañon. Tu profesor sabe lo que siempre andas de cabeza.
- Y, en tu caso, ¿cómo fue tu examen?
- Anoche, no estudié nada. Siempre me toco las narices. Aunque ello, di pie con bola.
Tengo buena suelte.
– Creo que siempre yo estoy con mal pie a diferencia de ti.
Sacas jugo a todo.
Texto 2/6
Tipo 1
Quiero vivir en casa grande con mi familia. En casa, están mi marido, un hijo, una hija, yo,
y unos perros. En el jardín, hay muchas flores. Mi casa está cerca del mar y en verano
nosotros nadamos. Si abremos la ventana, podemos tomar buen aire.
Los domingos salimos de casa en coche. Mi vida va a terminar en feliz desenlace.
Texto 3/6
Tipo 1
para saber dónde está unas cosas que necesitas,
tienes que disponer tus cosas cada sector.
Luego, te recomiendo que pegues la etiqueta en tu armario y tus carpetas
Te recomiendo que salgas con su marido juntos. A veces podéis pedir a alguen que cuide a
tus dos hijos pequeños y para pasar vuestra vida como antes.
Texto 4/6
Tipo 1
En Japón, los menores tienen prohibido fumar y beber alcohol.
Pero, casi todos los jovenes lo experimentan. Cada año, aumentan los muertos que bebieron
mucho en la fiesta. Tambien, los menores de 18 años, no deben conducir ni coche ni moto.
Aunque ello, ellos conducen en la calle. Sobre todo por la noche, corren ruidosamente.
Últimamente, hay muchos accidentes entre los jovenes que no tienen ni permiso de
conducir ni casco.
_________________
Necesito prohibido fumar.
Ahora, hay muchos fumadores en el mundo. No soy fumadora y no me gusta nada. No es
buena cosa que fumar para fumador mismo y tambien otra persona.
_________________
Es muy importante que trabajen y estudien. Si no quieren, no es importa.
Quiero trabajar lo que quiero y para eso, ahora estudio.
_________________
En China, cada año aumenta la población. Entonces, puedo entender esta ley.
Pero, creo que pueden tener hijos más, si pueden criarlos bien.
_________________
En Japón, no tenemos prohibido ser homosexual. Hay unas parejas que son mismo sexso, y
tienen hijos.
_________________
En mi país, hay una ley que no permite las drogas. Cuando tengas hachís o marihuana,
(aunque no los fumas) la policía podrá detenerte.
__________________
La policía japonesa no disparan mucho contra alborotadores. Tenemos prohibido tener una
pistola.
Texto 5/6
Tipo 1
En mi país, los dependientes y los camareros son muy educados.
Por ejemplo, cuando entréis en un restaurante, los camareros os saludarán y os guiarán al
asiento.
Luego os servirán las servilletas, los vasos de agua y las cartas.
Cuando reclaméis a los camareros sobre el sabor de comida o su actitud os pedirán perdón
y jamás os quejarán aunque tendrán más razón que vosotros.
En mi país los camareros y los dependientes tienen que respetar a los clientes.
Pero, creo que los clientes también tenemos que resperarlos.
Antes yo estaba de dependienta en la tienda de ropas.
A veces había unos clientes que salían sin volver a plegar la ropa después de desplegarla.
Ellos me pusieron mal humor.
Por un lado quienes me dijeron que gracias cuando salieron me pusieron muy alegre.
No me gusta la opinión que el cliente no tiene razón o el dependiente tiene que respetar a el
cliente.
Hay que ponerse en el lugar de otra persona.
Texto 6/6
Tipo 1
idioma japonés
Esta composición trata de el idioma y la escritura japonesas.
- El origen del japonés es desconocido.
Japonés es muy reglar en las formas gramaticales.
Las sintax puede ser muy compleja.
Sigue el modelo ―sujeto-objeto-verbo‖.
Aunque la posición del sujeto y objeto de frase puede variar, el verbo principal se coloca
siempre al final.
El japonés prescinde de género y número en los nombres, pronombres y adjetivos.
La conjugación es sencilla.
Una de las dificultades es la gran variedad de vocablos para expresar una misma cosa.
La ciencia y la literatura china fueron introducidas.
Los japoneses adoptaron los caracteres chinos (Kanji) aunque no existiera ninguna
similitud entre las dos lenguas.
- Esta adopción fue posible porque el chino no se basa en un alfabeto como los idiomas
(occidentales)1
Durante muchos siglos, los documentos oficiales japoneses fueron escritos en chino.
A partir de la época Heian (siglo VIII), se desarrollaron dos sistemas silábicos que
(significaban)2 los ideogramas chinas: Hiragana y Katakana.
Durante mucho tiempo, Katakana fue usada únicamente por los sacerdotes budistas.
La escritura actual japonesa utiliza una mezcla de Kanji, Hiragana y Katakana.
Kanji
- Existen más de 7000 Kanji.
Cada Kanji tiene de 2 a 8 formas de pronunciación.
Japón estuvo adoptando los caracteres chinos de diferentes dinastías.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad occidental y la letra s aparece justo debajo de la palabra.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad simplificab y la letra n, precedida de un guión, aparece justo debajo de la palabra.
Cada dinastía tenía su dialecto particular.
Estos dialectos fueron copiados y adaptados a la pronunciación japonesa.
Las formas de lectura anteriores se mantenían por lo que cada ideograma obtenía múltiples
maneras de pronunciación.
El intento de pronunciar Kanji de manera china adaptada a la fonética japonesa recibe del
nombre de ―Onyomi‖
Antes de la introducción de Kanji, el idioma antiguo japonés ya poseía un vocabulario
propio. Al integrarse Kanji, fueron considerados un sistema superior.
Un esmerado proceso empezó para asignar palabras japonesas a Kanji.
La pronunciación resultante recibe el nombre de ―Kun Yomi‖.
On Yomi: Pronunciación china adaptada a la fonética japonesa
Kun Yomi: Pronunciación basada en la palabara japonesa
La determinación de cuándo utilizar On Yomi o Kun Yomi depende puramente del
sustantivo, verbo o adjetivo.
Hiragana
Este sistema silábico fue inventado probablemente a finales del siglo VIII.
Se trata de una simplificación de la fonética de los caracteres chinos (Kanji) y constituyó la
base para casi toda la literatura de la época Heian (794~1185 D.C)
Esto hizo posible que las mujeres a las que se les consideraba incapaces de aprender los
Kanji complejos, pudieron expresarse mediante la escritura.
Como resultado, las primeras obras publicadas de la literatura japonesa fueron escritas por
las mujeras.
Se trata de un poema que utiliza todos los caracteres de Hiragana.
Cada símbolo de Hiragana deriva de Kanji, tal como los caracteres de Katakana, a
diferencia de que Hiragana es una simplificación del carácter chino completo.
Los niños japoneses aprenden primero el sistema silábico de Hiragana.
A medida que avanzan en sus conocimientos de Kanji, Hiragana se utiliza para las
inflexiones de las palabras cuya raíz se escribe en Kanji así como para las partículas y
palabras que no pueden ser expresadas en los caracteres chinos.
Todas las palabras japonesas pueden escribirse en Hiragana.
También se utiliza al lado o encima de textos en Kanji para facilitar su letra.
Katakana
Cada carácter de Katakana deriva de un ideograma chino, igual que los símbolos de
Hiragana, con la diferencia de que los segundos son simplificaciones de Kanji completos
desprendidos de su significado semántico.
En caso de Katakana, se trata de una simplificación de un elemento o un radical de Kanji
cuya fonética corresponde a japonés.
Katakana fue el primero de los dos sistemas fonéticos japoneses que se inventó.
Inicialmente se utilizó únicamente como ayuda de lectura en escrituras budistas y fueron
mezclados con los caracteres chinos a partir del siglo IX.
Actualmente, Katakana es utilizado entre otros, para escribir palabras de origen extranjero.
Estas palabras prestadas se introdujeron en el idioma japonés a causa de la falta de una
palabra indigena para expresar una idea extranjera.
Aunque estas palabras llegaron del Chino, Portugués, Holandés y de otras idiomas, las
relaciones de Japón con EEUU en la historia moderna originaron una mayoría de palabras
prestadas del inglés que entraron en el idioma japonés.
Por tanto, el japonés dispone de un gran número de palabras inglesas.
Katakana se utiliza además para dar énfasis a palabras, para representar un lenguaje
extraño, para nombres extranjeros, para enviar telegramas, etc.
escrituras japonesas — Kanji
— Hiragana
— Katakana
Hoy, Japón es un país avanzado en este mundo.
Tiene un gran sentido de la economía.
La industria japonesa ha progresado mucho y se desarrollará más
Pero, el idioma japonés todavía es desconocido mucho.
Desean que internacionalice más.
Informante nº 057 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 22 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: tres años en Japón y seis meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
A: Hola. ¿Qué tal?
B: Muy bien. ¿Y tú? ¿Por qué has llegado tan tarde?
A: Lo siento mucho. Es que me he perdido el tren por los pelos. Además, solo hay 2
trenes a una hora hoy. Entonces, he tenido que esperar 30 minutos más.
B: ¿No sabías que hoy no hay tren tanto?
A: Sí, si. Es que por casualidad he encontrado a José. Habamos y cuando me he dado
cuenta se ha quedado solo 10 minutos. He corrido mucho, pero... . Lo siento.
B: Está bien. Y, ¿cómo ha estado, José? ¿Ha estado en Paris, eh?
A: Sí, acaba de volver a España. En Paris, pusó en pie y ganaba muchísimo. Y ahora
tiene una casa en Paris y un chalet en Cannes. Además, tiene un coche de Mercedes
Benz.
B: ¿Verdad? ¡Increíble! Quiero verle.
A: Pero José se le ha subido el éxito a la cabeza.
B: Ah, pero puedo imaginarmelo. Es que antes tampoco era simpático. Siempre le sacó
jugo a todo. José llamaba a mi novio para que mi novio le recogió en su coche muchas
veces. Antes no tenía ningún coche.
A: Pero cuando estabamos en el jardín de infancia era un chico que tenía la cabeza llena
de pajaros. Era muy bonita, ¿eh?
B: No sé. Pero, creo que esos sueños le ayudaron a tener éxito. Me gustaría tener éxito
en la vida, también.
A: Yo no quiero. Para tener éxito, hay que estar al pie del cañón. Además es bastante
dificil hacer alguna cosa grande por su propio pie, ¿no?
B: Entonces, tenemos que respetar a José.
A: No, no. José solo nació de pie.
Texto 2/2
Tipo 1
... fumar
Sobre esto no quiero decir nada. Es que yo fumo. Una opinión de fumador es que
quiero fumar cuando quiero y donde quiero. Pero, por supuesto, no quiero fumar donde
el tabaco se molesta a mucha gente.
Puedo entender el sentimiento de non-fumadores. Y me gustaría que entiendan el
de fumadores.
... tener la regla
No puedo entender este artículo. Es que no puedo hacer nada para la menstruación.
Además es una cosa natal.
... trabajar, estudiar
A mí parece muy raro aunque no sé qué piensan estas mujeres. Es una cultura, pero
no la me gusta. Es que es bastante aburrido. Me gustaría saber todas las cosas que pasan
fuera. Sin embargo, si haya unas mujeres que prefieren estas cosas, para ellas estaría
bien. A mí parece que dar una optunidad para elegir lo que quieren hacer a estas
mujeres es más importante.
... tener más de un hijo
A mí parece bastante intelesante. Es que Japón tiene el problema totalmente
contorario, como España. Entonces, creo que en total el control de natalidad del mundo
está bien. (¡No sé!)
... ser homosexual
No puedo entender nada sobre este (artículo)1. ¿Por qué es mal ser homosexual?
¿Qué hacen los homosexuales? Nadie sabe que una pareja de una chica y un chico es
siempre feliz. A mí parece que estos países son muy raros. No tienen el pensamiento
flexible.
1 La tilde parece estar tachada, pero puede tratarse de una corrección en su trazado.
... tener intimidad
A mí parece que todo el mundo tiene este problema. No me gusta estas cosas. Pero
no puedo hacer nada. Espero que apareza la manera mejor para este problema.
... la felación
A mí parece bastante loco.
La felación es el problema de parejas o personal para mí.
... enamorarse
A mí parece que este artículo es muy interesante. Es que en Japón también hay uno
sistema un poco parecido. Este sistema se llama “OMIAI”. Una persona presenta una
chica y un chico, que no conocen cada uno, en el restaulante, etc. Antes, en este sistema
los padres del chico tenían el derecho más fuerte para elegir una chica como una esposa
de sus hijos.
Pero a mí no me gusta este sistema. Es que quiero encontrar mi marido por mí misma.
... cruzar en rojo
Desde el punto de conductora del coche, es la buena idea. Pero si no hay ningun
coche en la calle, (aunque el semáforo está en rojo) creo que la gente puede cruzar la
calle.
... beber en el metro
Estoy de acuerdo de este artículo. Es que a mí no me gustar estar en el metro o tren
con los borachos. Y no hay que beber en el metro. Hay muchos lugares donde podemos
beber exepto del metro.
... contra chistes verdes
Antes de venir a España trabajaba en una empresa con muchos hombres. En este
momento no he oido mucho estos chistes. Pero cuando trabajaba como una camarera en
un restaurante, los hombres casi siempre estaban contando estos chistes. No me gustaba
escuchar estos chistes. Pero a mí parece prohibir estos chistes es muy difícil para los
hombres. Cuando no hablan sobre una persona propia antes de los compañeros de esta
persona, no es tan importante para mí.
Informante nº 058 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 26 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: en la universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
En El Mundo pone que España votará en contra de autorizar el comercio de carne de
ballena y marfil. También pone que los países que cazan rorcuales y parquidemmos
quieren anular la prohibición actual. Por supuesto, Japón es uno de estos países. Yo no
entiendo porqué Japón propone poder ser comercializadas. Creo que no es necesario la
caza de ballena para japoneces como para españoles, aunque no sea posible desaparecer
este especie. Tampoco es necesario marfil. Tenemos muchas cosas en lugar de él. Pero,
todavía hay gente que caza los elefantes pues el marfil es precioso y caro a causa del
convenio. Me parece que alguna gente los caza mientras hay persona lo compre.
Cuando trabajaba en Japón, hacía los tramites de aduana. Entonces me daba la
impresión de que reglaba rigurosamente el objeto de CITES. Sin embargo, supongo que
hará contrabando en algún sitio. Para mantener la relación de otros países y el ambiente
que vive con los animales, Japón tiene que cambiar su parecer antes de desaparecer los
animales.
Texto 2/3
Tipo 1
Antes de mudarme, no iba al jardín de infancia y además por la vecindad, no habían los
niños que tenían la misma edad que yo. Como no tenía amigos, quería jugar con mi
hermana. Pero ella quería jugar con sus amigos y ellos no querían que me trajera. Por
eso, siempre yo salía de casa antes que ella para que no me dejara en casa y la esperaba
en el camino. Cuando jugaba con ella, siempre lloraba por ella. Tengo unas fotos en que
sale ella riendo atrás de mí.
Cuando tenía 3 años, mi familia se mudó de Tokio a Akita que está al norte de Tokio.
En Akita, empecé a ir a un jardín de infancia y hacer amigos. Así que dejé de andar
pegada a mi hermana. Akita es una provincia que tiene muchas naturalezas. Delante de
un piso donde vivíamos hay montaña. Por eso, en verano, iba a coger los insectos. En
invierno, jugaba con nieve y esquiaba con mi familia. Sin embargo, estoy triste pues
ahora ha cambiado tanto ese ambiente.
Texto 3/3
Tipo 1
He visto “Gran Hermano” sólo dos veces pues para mí es un rollo. No entiendo por qué
este programa se pone en TV y la gente lo ve. Me parece que casí todos los programas
españoles son parecidos. La gente general actua en TV y juega o contesta las preguntas
para ganar dinero o el coche o viaje etc.... Además dura dos o tres horas. Yo no me
aguanto seguir viendolos hasta que terminen. Creo que “Gran Hermano” es el peor entre
ellos, Porque sólo se pone las vidas de los jovenes viven juntos y soportan ese ambiente.
A mi me parece que eso no sigunifica nada de nada. También me disgusta la manera de
eliminar un chico (o una chica) entre ellos pues se decide por el gusto de la gente.
Seguro que nunca se pondrá ese programa en Japón. Cuando era niña, también había
unos programas que la gente general actua. Pero ahora casi no hay. En cambio, se ponen
diversos programas; musica, viaje, dorama, comedía. (porsupuesto, película y deporte.)
Cada programa dura entre media hora y dos horas. Antes de estar aburrida, termina el
programa. Por eso, prefiero los de Japón.
Informante nº 059 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un año en España
Texto 1/3
Tipo 1
A→ ¡Venga, date prisa! No quiero que perdamos el autobus.
B→ Espera, tranquilo, ya tenemos tiempo.
A→ ¡Cómo que tengamos tiempo!
¡Corre corre!
(Ya ha salido el autobús)
A&B→ Por los pelos nos hemos perdido el autobús.
A→ Es tu culpa! Hoy tenemos que ir a la clase, no podemos faltarla más.
B→ ¿Qué has dicho?
A→ Salta a la vista que es tu culpa.
B→ Yo no te he dicho nada que hayas tenido que esperarme.
A→ ¡Que coño! Estoy con mal piel.
B→ Pues, ¡yo también! Pero, mira, dentro de 10 minutos vendrá el autobus
A→ ¡Ojalá que sí!
Mira, mira, ¡Qué chica tan guapa!
B→ ¡Jode-, qué puta madre! Nunca he visto una chica que es tan guapa.
A→ Si la chica fuera mi novia, perdería la cabeza por ella, estaría muy enamorado, nos
casaríamos dentro de 3 años y tendríamos 3 hijos etc
B→ ¡Oye! ¿Tienes la cabeza llena de pájaros? Ha llegado el autobús Venga vamos.
Texto 2/3
Tipo 1
¡Prohibido!
fumar>
Me parece que es demasiado estricto. A veces me encuentro que las leyes de estados
unidos son muy estricto. Todo el mundo sabe que fumar es malo, esta muy claro pero creo
que no hay nesecidad la ley muy dura como esta.
tener la regla>
Es un ridiculo para mi y cómo pueda pensarlo, es una estupida y me da miedo ir a África
Occidental.
<trabajar, estudiar>
Es una tontería, si yo fuera un chico estaría comodo pero para las mujeres, es fatal. Si no
supieran otro mundo pensarían que es normal pero creo que siguen viviendo así, no podrían
desarollar su país porque las mujeres que son inteligente tienen mucha posibilidad
<ser homosexual>
No entiendo que este prohibido ser homosexual pero me parece que el problema es la religión
porque quiza los paíces muslumanos estén prohibido ser homosexual. A mi me gustan los
homosexuales porque son simpaticos y guay pero en España, es una pena que haya muchos guapos
homosexuales.
<Puedes...>
Holanda es un país increible, me parece que un país roco sin embargo, el nivel de educacion es
muy alto, es una sorpresa. En japon nunca estará permitido comprar drogas.
Espero que los alemanes tengan buen brazos para conducir. Creo que no puedo conducir en
Alemania
Zimbaue
Creo que tiene que prohibir tener pistora
Dinamarca
esta bien que puedan casarse los homosexuales, porque es lo mismo
<tener intimidad>
No puedo decir bueno o malo porque puede decir que puedan pedir la vida privada pero
puedan solucionar muy rapido prifiero que en Japón no lo permita.
<sentir placer
¡Que holor! No puedo creerlo, me da muchisimo miedo. Hay que cambiar rapidamente.
<la felación>
Me extraño mucho para qué nesecita la rey para la felación. extranisimo.
<enarmorase>
En Japón la generación de mis abuelos era igal que india más o menos. Es una traducion muy
triste porque “el amor” es lo más divertido de la vida.
<Cruzar en rojo>
Es una ley muy graciosa par mi pero espero que no la tengan otras paíces.
<beber en el metro>
Es normal que este prohibido beber alcohol en el metro ni autobuces. pero creo que es mejor
que beban hasta cuando quieran
Texto 3/3
Tipo 1
p.100
¿Legalizar las drogas?
Yo no estoy de acuerdo con la despenalización de la droga. me parece que es la idea
muy europeo porque nunca he pensado aceptar las drogas en japón. Me imagino que si
legalizara las drogas, aparecerían más los drogadictos, los jovenes podrían conseguirlas con
mucho facilidad pero en realidad. facilmente se puede encontrar las drogas donde están los
jovenes. La he probado unas veces; no me ocurrió nada hasta hoy. Sin embargo, cuando la
probaba, pensaba en mi madre, si mi madre hubiera estado aquí, se habría enfadado
conmigo, habría llorado. En jopón no tenemos la cultura de las drogas, Lo que me parece
bien.
Comprendo por qué quiere legalizar, despenalizar por las drogas. pero me parece que
“los cuatro efectos beneficioso” son las ideas demasiada defensiva, ademas no serían las
resoluciones radical. Es una cosa muy curiosa porque “ya algunas ciudades europeas están
adoptando” así que las ciudades españolas tambien pueden empezarla”. Lo que piensa, es
como conformarse con corriente de agua, siempre los paíces europeos quieren tener
mismos politicos y quieren acercarse pero todos los paíces desean ser líder. por eso no
pueden juntarse.
Creo que nunca estaré de acuerdo con legalizar las drogas. pero puede decir que las
drogas incluye la cultura Creo que en España no desaparecían las drogas, pero prifiero que
tengan otra politica de las drogas.
Informante nº 060 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: cuatro años en universidad en Japón y tres meses en España
Texto 1/7
Tipo 1
Un volcán donde está norte de Japón, a punto de hacer erupción. Pero ahora vomita
sólo las cenizas. Por eso la gente que vive cerca del volcán, se puso sobre seguro. Vive
en un lugar de refugio. Está preocupandose mucho cuando el volcán entrará en
erupción. Este volcán hace 50 años entró en erupción, entonces produció otro volcán.
Japón tiene muchos volcanes. Nadie no sabe cuando y cual volcanes entrarán en
erupción. Pero los volcanes no entran en erupción frecuentemente. Por eso los japoneses
no preocupan mucho de los volcanes. Preocupan más de los terremotos. Es que en
Japón hay muchos volcanes por eso el suelo mueve frecuentemente. Es una causa de los
terremotos y los volcanes. Cuando el suelo mueve, este movimiento ocasiona el
terremoto. En Japón hay muchos terremotos pequeños. Por eso la gente se acostumbra
los terremotos pequeños. Cuando hay un terremoto por la noche, en este momento si yo
duermo no lo noto. Puedo seguir dormir.
También los terremotos producen las cosas malas. Después de terremoto, ocurre un
maremoto y un incendio a veces. Además alguien muere. Yo tengo miedo del terremoto
grande y el volcán. Los dos nadie no puede pronosticar cuando ocurren.
Hace 8 años un volcán entró en erupción. Hablando del volcán me acuerdo de este
suceso. Los volcanes son un problema de fenómeno natural de mi país que surge de
unos daños.
Por la suerte este caso, el volcán todavía no entra en erupción y no surge de gran
daño.
Texto 2/7
Tipo 1
Creo que la manera para conocer a la gente hay muchas posibilidades.
Normalmente la gente conoce a otras personas en el colegio, el instituto y la
universidad. Se puede buscar sus amigos y sus novios en ahí. Pero sólo tiene los amigos
donde conocen en el cole, es un poco aburrido. Por eso la gente va a otro lugar para
conocer a muchas personas diferentes.
Yo tengo muchos amigos que conocemos en diferente situación. Algunos
conocemos en el colegio o la universidad. En la universidad conocé mucha gente. Es
que normalmente la universidad es más grande que el colegio. Por eso hay mucha gente.
Además en Japón cada universidad tiene una relación con otra universidad. Hay una
fiesta entre las dos. Ahí reune mucha gente, por eso es muy fácil para conocer a mucha
gente. Otros conocemos la presentación de mis amigos. Es decir, mis amigos me
presentan sus amigos. Este caso para mí es más frecuente que otros. También tengo
unos amigos que son amigos de mi novio. Se puede conocer a mucha gente en un lugar
donde se trabaja.
Creo que un lugar donde se conoce un chico/a para el /la novio/a y para un amigo
son iguales. Pero hace muchos años la iglesia era un lugar para encontrar sus novios.
Por eso las mujeres siempre vestían bien para ir ahí. Ahora hay muchos lugares para
encontrar un chico ideal. En internet, es posible que conoce un chico. Hay muchos caso
que al principio conocen en internet y después se casan.
Ahora hay muchos lugares donde se conoce la gente, por eso creo que los jovenes
tienen muchos conocidos pero no tienen muchos amigos. Es una pena de la sociedad
civilizada.
Texto 3/7
Tipo 1
Cuando era niña, siempre jugaba con los niños. Es que cerca de mi casa no vivían
ningun niña. Además tengo un hermano que tiene años más cerca que mi hermana, por
eso jugaba con mi hermano y sus amigos. A ellos les gustaba jugar al fútbol mucho. En
aquel momento mi casa tenía un jardían del cesped. Era como el campo del fútbol. Yo
era unica y menor niña cuando jugamos al fútbol. Pero nadie nunca lo creía. Es que
quería estar en una posición de la suya. Mi hermana siempre jugaba en la casa con sus
amigas o sola. Yo no quería jugar con mi hermana ni dentro de la casa. Mi madre
preocupaba que como sería una chica mi hija.
Mis padres trabajaban, por eso cuando mi madre tuvo un trabajo por la noche, mis
abuelos me cuidaban. Un día mi abuelo me contó una historia de la 2ª guerra mundial.
Me mostró la cicatriz de la bala donde estaba en su costado. Además me contó sobre el
bombardeo y la bomba atómica de Hiroshima y Nagasaki. Mi abuelo la contó con un
libro que había escrito sobre la guerra y tenía unas fotos de la guera. Yo tenía miedo de
la historia y las fotos. Aquel noche soné una pesadilla. -Estaba en un lugar muy oscuro.
Veía un fuego muy rojo. Oía un gemido por ahí. De repente aparecía mucha gente que
estaba a punto de morir. Ellos me perseguía. Yo los huía pero ellos poco a poco me
acercaba. Y uno de ellos cogía mi tobillo. En este momento me desperté. Me sentí
terror. Empecé a llorar y llamé a mi madre. Le conté mi pesadilla y por que la soñaba.
Cuando acabé a contarselo, yo todavía me horrorizaba de la pesadilla. Pero mi madre
me rió. Es que mi madre creía que yo era una chica muy valiente. En aquell momento
yo no lo entendí. Sólo me sentí terror. Y tenía miedo del libro de la guerra. Por eso
escondí este libro en la parte interna del estante.
Texto 4/7
Tipo 1
“Gran hermano es un programa de tele que me interesa mucho. Es que cinco chicos
y cinco chicas desconocidos viven juntos una casa que no tiene casi nada durante 3
meses. Cuando mi amiga me cuentó sobre este programa, yo pensé que cómo van a
vivir. Me pareció que es una existencia muy severa. Pero en primera vez yo lo ví y fui
apresada de este programa inmediatamente.
En Japón también había un programa de tele como éso. Siete chicos y siete chicas
desconocidos viajan a un país juntos para encontrar a su novio o su novia dentro de
ellos. Pero tienen dinero que ha decidido el director de este programa. Viajan durante
cuatro semanas. Pero no se puede ver toda su vida. Sólo se puede ver algunas partes
más importante que cómo crear sus propios sentimientos y cómo crear sus historias de
amor.
Creo que el “gran hermano” es un programa de tele muy impresionante. Entiendo
que mucha gente lo ve cada dia. Pero no quiero participar en este programa. Es que yo
no puedo vivir sin tele y no quiero que todo el mundo está mirandome. Además esta
vida sin privada. Si yo hubiera participado en este programa, eliminaría primera vez.
Para verlo es muy divertido. Porque a mí me interesa mucho que ellos hacen todos los
dias sin nada y cómo viven. Si este programa salga y dirija en Japón, creo que nadie
querría participarlo. Es que los japoneses malquieren vivir sin privada. Yo tampoco.
Pero quiero ganar mucho dinero.
Texto 5/7
Tipo 2
05 / 06 / 00
Estimado Señor:
Hace tres meses alquilé una casa en la agencia. Al principio vivia muy cómoda en
esta casa. Pero después los grifos se han estropeado, se han roto tres cristales, la
cerradura de la puerta de entrada funciona muy mal. Por eso llamé a la gente para
arreglarlos. Yo les pogué. Pero creo que esas cosas son su clupa. Además en mi casa
ocurre algo extraño. Aparecen y desaparecen mis cosas, los muebles se cambian de
lugar. También oigo un ruido extraño cada noche. Por eso ahora me pongo muy
nerviosa por los asuntos extraños. No puedo vivir aquí más. No quiero vivir aquí más.
Si viviera aquí más, me pondría histerica. Porque no puedo dormir bien por la noche,
me preocupo siempre cuándo estropeará mi casa. Estoy mala condicion mentalmente.
Querría vivir otra casa. Querría que pague usted mis gastos de que arregle las cosas. Si
no quiere pagarme, voy a llamar mi abogado para solucionarlo.
Atentamente
((nombre del alumno))
Texto 6/7
Tipo 1
A mí me gusta ver las películas. En el mundo hay muchos tipos de películas y
también hay muchos directores. Cada país tiene su propia carácter nacional. En la
película lo describe muy bien. Por eso para saber su gente y sus paisajes está bien.
A mí no me gustan las películas de Hollywood y Disney. Es que para mi las de
Hollywood son muy porecidas. Los temas, las escenas y los personajes que he visto otra
película. No hay muchas cosas innovadoras y originales. Las de Disney para mí son
demasiado fantasía. Siempre aparece la princesa y el principe. Además se puede
distinguir facilmente el buen personaje y el mal personaje. Y los finales son mismos. El
mal personaje muere o pierde al principe y el principe y la princesa se casan o llevan
felicidad. Me parece que para los niños las cosas de esta película son muy buenas. Pero
para mí son un poco aburridas. Es que espero que aparezca nueva cosa en la película.
La película de mi favorita se llama “Lola corre” que es alemana. El argumento es,
Lola (la protagonista) corre para recaudar dinero para su novio. Lola corre para el amor.
Esta película tiene 3 finales diferentes. Yo no podía entender cuál era el final real. Es
que los tres son como sus imagenes o sus sueños. Pero se puede imaginar qué es el final
real. Creía que el director de esta pelí intentó hacer nueva cosa. Esta pelí está mezclado
el dibujo animado y documental. Algunas escenas son como una pelí de bibujos
animados. Por eso yo a veces confundí cuál es la verdad. Pero creo que para mezclar la
escenade dibujo ánimados y la documental hizó efecto de bueno ritmo. Por eso los
espectadores pueden meterse el mundo de la película. También creo que la música es
importante para que haga bueno ritmo. Esta película tiene los dos. Por eso a mí me
encanta.
Texto 7/7
Tipo 1
“ANDY WARHOL – por arte -”
El Pop Arte se sirvió tanto de los útiles que poblaban la sociedad de consumo,
como del lenguaje de las mass media. La publicidad, el comic, la foto-novela, el cine,
fueron algunos de los medios de cominucación que los artistas del Pop Arte utilizaron
para expresar sus preocupaciones artisticas. Andy Warhol inmortalizó dentro del mismo
catálogo comercial, las latas de sopa Cambell´s, a Marilyn Monroe, las cajas de
detergente Brillo, a Liz Taylor, la marca de tomate Heinz, etc.... . Todo tratado desde la
indiferencia con la que el Pop Arte y Andy Warhol especialmente mostraban las cosas.
Otros trabajos menos conocidos son las pinturas con oxidación, las maravillosas
esclituras flotantes, o sus películas, muchas de las cuales rompen la sintaxis fílmica.
Pero la más fastinante de las obras de Andy Warhol era él. Hizo de su forma de ser y de
ver las cosas una verdadera obra de arte. Llevó el arte más allá de representación
formal, llegando a casarlo con la vida.
Su reputación todavía existe en el mundo del Pop Arte. Muchos artistas del Pop
Arte lo admiran. Por eso también existen muchas obras que sus motivos son Andy
Warhol. Es primer artista del Pop que divulgó el Pop Arte por todo el mundo.
Informante nº 061 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: en universidad en Tokio y unos meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
-HUELGA-
“Huelga” es justo una palabra imprescindible para los españoles, como
“Manifestación”. La razon que (puedo)1 indicarlo es que he visto muchas huelgas aquí
(sólo)2 durante 6 meses.
¿Por qué los españoles efectuan huelgas? (Primera)3 causa está en el carácter
español que tiende a coger enfado. Segunda causa, que manifesta sin vacilación.
Terecera causa, que no pueden contenerse. Cuarta causa consiste en que todavía se
quedan muchas probremas (sin resolver)4. (Son)5 los oponiones desde un punto de vista
de una (japonesa)6, pero es seguro que casi todos los japoneses los afirmaron.
En cambio, voy a contar el caso de Japón (comparando)7 el de España. En Japón
hay mucho menos (huelga)8 que España, antes bien es más común llevar (a)9 cabo una
campaña para la reunión de firmas, (sobre)10 todo, se trata de la problematica del medio
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad uedo.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad ólo.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad rimera.
4 Debajo de sin resolver aparece en esquelto.
5 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad on.
6 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad aponesa.
7 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad mparando.
8 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad uelga.
9 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar si el alumno ha escrito la preposición a.
10 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad bre.
(ambiente)11, de construcción, del areglo de basura etc. (¿)12 Por qué? ¿No es común
hacer huelga para los (japoneses)13? Porque, como primer efecto es que no (podemos)14
exponer francamente, es decir, somos pacientes y dóciles. Segundo efecto, tenemos
(miedo)15 que nos arriesguemos en la sociedad después de la huelga. Tercer efecto, hace
falta del espiritu de solidaridad. Así que sería mejor que recibieran las pasiones de los
españoles.
Definitivamente quiero opinar que si una (huelga)16 implica los ciudadanos, por
ejemplo la de RENFE del mes pasado, hay que cambiar en otra manera eficacia.
11 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad mbiente.
12 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar si el alumno ha escrito el signo de interrogación ¿.
13 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad poneses.
14 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad demos.
15 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad mied.
16 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad huelg.
Texto 2/6
Tipo 1
La erupción del volcan
Al empezar el abril calmado, también comenzó explotar uno de los volcanes
numerosos en Japón –se llama “USU”. Desde el cielo las cenizas se caen a cantaros. Por
otra parte los ciudadanos se rifugian al lugar nombrado por la ciudad y tienen que pasar
todas las noches ansiosamente.
Como ésto, hasta ahora he visto este tipo del anuncio muchas veces a través de TV.
Ahor bien, ¿Sabes? que hay tres tipos en volcán: el muerto, el vivo y el inactivo. El
último nos espanta siempre. La montaña más alta que es el símbolo de Japón, se llama
“Fuji”, es tambien uno de los inactivos, en cambio algunos profetas adivinan que va a
entrar en erupción dentro de poco. Sí, puede ser. En realidad me da pena la erupción
aunque ahora nos mostra su escena magnífica.
Para los españoles que viven en la tierra donde no ocurre incluso el terremoto, seía
una tema tremenda, sin embargo yo amo Japón, por muy peligroso que sea, porque
gracias a los volcanes podemos gozar en los balnearios naturales en los que es un
paraiso para mí. ¡Si! Éste es un sentido típico de JAPÓN!
Texto 3/6
Tipo 1
Mi infancia
(Nada más naces yo)17, mis padres me confiaron al jardín de (infancia)18, porque los
dos trabajaban, y yo pasaba allí hasta que tuviera cinco años. Las dos niñeras, que tenían
la relación de hija y madre, eran muy simpáticas. Las gustaba mucho.
Un día, en el jardín, me caí desde la tobagón y recibí un cicatriz en mi frente, así
que mis padres siempre estaban preocupados de una posibilidad que eso cicatriz se
quedaría eternamente. Afortunadamente ahora apenas se ve.
Cuando tenía 5 años, me trasladaron al otro grande con mi hermano que tenía 3
años. Allí me gustaba el tiempo de la merienda y de la siesta, que también era el
descanso para las niñeras. Tenía muchos amigos y jugabamos todos los días en el
parque del jardín de infancia. A las 8:30 mis padres nos llevaban allí altenativamente,
pero a las 17:30 siempre mi padre venía para recibirme porque mi madre volvía a casa a
las 19:00.
Un día no podía volver a casa desde la casa de mi amigo en la hora que había que
regresar, y mis padres me buscaban sudando hasta el dentro del río. Yo acorté sus vida
por mi culpa. Por otra parte era heroina en la fiesta diportiva y ellos estaban orgulloso
por mí.
Cuando teníamos 7 años, había que ingresarnos a la escuela primaria, y tenía que
desperder mi mejor amiga con la que viajabamos mucho, jugabamos mucho incluso los
fin de la semana. En cambio, por supuesto en la escuela hice muchos amigos, es decir,
¡mi infancia era un paraiso!
17 Debajo de nada más nacer yo aparece menos 1 mes.
18 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el comienzo de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad nfancia.
Texto 4/6
Tipo 1
Gran Hermano
Se puede emitir este tipo de programa si en España, sin embargo nunca se haría
en Japón, así que en realidad estoy aprovechando esta programa en cuando en veses
porque es posible que después de regresarme a Japón no pueda verla. No puedo
imaginar la emisión.
Ahora bien, la semana pasada una chica se ha eliminado de la casa y su novio (yo
no creo) gritaba aunque después de 3 meses ellos pueden conseguir su amor. Opino que
su novio se va a enamorar de otra chica allí fácilmente como siempre, porque se dicen
que los españoles se hacen novios rapidísimo. Yo no lo quiero. Deseo el tiempo
adecuado para ser novia. En cuanto la autoridad privada, me da igual, porque los
participantes quería hacerlo por eso han participado. No necesitamos discutir o
preocuparnos por ellos. Esa autoridad consiste en sus responsabilidades. Puede ser
algunos de ellos se arrepienta en futuro pero jamás rehuir la responsabilidad suya.
En fin yo quiero decir, !hay que disfrutar la vida de los demás sólo este caso!
Texto 5/6
Tipo 2
Solicitud
Tengo un favor contra usted sobre la casa he vivido desde hace 3 meses. Según el
contrato tengo que pagar los gastos de manteniento de la casa, sin embargo, en estos tres
meses la mayoría de los grifos se han estropeado. Además se han roto tres cristales, la
cerradura de la puerta de entrada funciona muy mal. Según su explicación la casa es
muy tranquila, en cambio, se oyen ruidos extraños. Aparecen y desaparecen cosas, los
muebles cambian de lugar. Es decir, no puedo pagar más en esas cosas y temo mi salud,
por lo tanto, deseo parar vivir en esta casa y quiero que me pagues los gastos que pagué.
excesivamente. Cuando no recibas mi solicitud, te acusaré segramente.
Jesús Maria
Texto 6/6
Tipo 1
En Japón hay una película que trata del tiempo del segundo guerra mundial. Es
dibujo animado del director distacado, Hayao Miyazaki que tambien ha hecho “La
princesa Mononoke”, por lo tanto los niños pueden verla. Yo no quiero que los niños
vean las escenas violentas pero a tra vez de la peli por lo menos podrán recibir algo
sentido de una guerra. En realidad cuando yo era pequeña me imprecionó bastante. Asi
que deseo que muchos niños la vean. Cuando tenga hijo, se la mostraré.
22 / 05 / 2000 ((nombre del alumno))
Informante nº 062 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 21 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: dos años en universidad en Japón y siete meses en España.
Texto 1/5
Tipo 1
María y Susana se encontraron en la calle.
Susana: ¡Hola María! ¿Qué tal?
María: ¡Muy bién! Es raro que no estés con Elena, ¿no?
Susana: Ella estará en Madrid para comprar algo. Es que mañana será el cumpreaños de
Juan.
María: Salta a la vista que Elena pierde la cabeza por este chico. ¿Ya lo has visto?
Susana: No todavía. Pero, ¿sabés que ya lleva 1 semana saliendo con el y siempre Elena me
calíenta la cabeza con su historia amorosa.
María: ¿Verdad? No lo sabía. Pero ella me dijo que Juan se parece a Tom Cruise.
Susana: Bueno, me da igual.
-------- Cuando ellas estuvieron a punto de entrar en una cafetería, vieron a Elena andadndo
con mal pie.
María: ¡Elena! ¿Qué te pasa? ¿No has ido a Madrid?
Elena: No tengo que ir. Es que se me cayó el alma a los píes. El me dijo que nunca se había
enamorado con una chica tan atractiva como yo y lo creía. Pero, ayer vi por
casualidad que Juan estuvo con una chica en su coche enfrente del cine, Y hoy he ido
a su casa para preguntarlo. Resulta que el estaba con otra chica en la cama.
Susana: ¡Madre mía! ¿Ya ves, Elena? Siempre te digo que la belleza está interior de la
persona, ¿vale?
Texto 2/5
Tipo 1
Paisaje, personas
Dos chicos viven en esta casa blanca. Una chica tiene los ojos negros y pelo negro, nariz
chata y boca grande. Es muy amable y divertida. Otra chica tiene cara joven. Tiene los ojos
claros, nariz larga, boca pequeña, cuellos elegantes, Tienen un gato blanco. Se encariña
muy bien con ellos.
En el jardín, hay una piscina. Pueden mirar la bosque bonita y entró un pájaro por la
ventana, Ha se posado encima de la armario. Tiene los ojos pequeños y la plumón bonitos.
Texto 3/5
Tipo 1
fumar
En Japón en casi todos sitios se puede fumar aunque algunos restaurante se divide en las
zonas de fumadores y las de no fumadores. No sería posible que las zonas de fumadores
sean escasas. Me parece que los jovenes fuman más que los mayores. En Japón, el
porcentaje de fumadoras, o sea que el de las mujeres poco a poco van a subir. El tabaco es
malo para los plumones y los cerebros. Expeler el humo es dañoso para los pasivos
tambien.
Pienso que es mejor anunciar de sus daños.
- tener la regla-
- trabajar, estudiar-
Si las niñas no pueden ir a la escuela, el nivel de edcacion van a atrasar.
- tener más de un hijo-
Me parece que no es natural pero, para desminuir la pobración, sería posible.
- ser homosexual-
Me parece que homosexual es admitido más que antes. En Japón, no es posible de una pena
de 10 años de cárcel y pena de muerte etc. aunque hay muchos prejuicios y alguna
discriminación.
Texto 4/5
Tipo 1
<la propina>
En Japón, no tenemos costumbre de dejar la propina, Porque esta incluida del precio de la
comida. Para mí, como a veces la propina es una molestía, es mejor que esté incluida. En
cambio en España, los paises Europeo y Estados Unidos etc no es así.
La propina se dejaría como una manera de expresar su agradecimiento.
Normalmente, no tiene que dejarla cuando toma bebida en un bar y restaurante. Muchas
veces es posible que se deje el cambio como la propina. Algunas veces en España, la dejé.
Pero, en mi opinión, los estudiantes no tengan que hacerlo, Porque en general, no tienen
mucho dinero. Tambien dejar o no dejar es depen del servicio de los camareros. Si es
antipatico, no quiero hacer.
En cualquier caso, como no sé “cuando” y “cuantas” se deja, todavía no me acostumbro a
este costumbre.
Texto 5/5
Tipo 1
— El encuentro de los japoneses con los españoles—
Voy a describir sobre como los japoneses encontraron con los (españoles)1 y aprendían
español. Es decir, es una descripción sobre una persona que encontró con los españoles y
escuchó español por primera vez y el comienzo de aprendizaje del español en la epoca
Meiji (1860~1910) y como se enseñaba y se aprendía español.
Los portugueses y los españoles fueron los europeos quien los japoneses encontraron
por primera vez. En 1543 los portugueses vinieron a Tanegashima en barco y se introdujo
la escopeta. En 1549 San Francisco Javiel vino a Kagoshima para introducir el cristianismo
en el Japón En esa epoca nadie sabían español y portugués. Para enseñarlos hacía falta
establecer una escuela. En 1580 el primer coregio, los estudiantes aprendieron el latín, el
portugués, el japonés, y la literatura japonesa por 3 años y luego aprendieron la filosofía y
la literatura clásica por 3 años y en el cruso especializado estudiaron la teología, Como es
díficil de aprender latín, en el colegio los misioneros esforzaban más que nada para que los
estudiantes lo adelantaran, pero ellos no progresaban en el latín tanto como los misioneros
deseaban.
En 1873 se estableció El colegio de Tokio de la lengua extranjera segundaria de
comercio. En 1895 por primera vez se tomo el curso de español como la asignatura
opicional. El profesor que se (llama)2 Emilio Binda enseñaba español. Los estudiantes
tenían 3 clases de español por una semana en segundo año y en tercero año 6 clases por una
semana aprendían español.
Emilio Binda nació en Italia en 1850 y estudió (lingüística)3 y lógica. Fundó la escuela
privada en Madrid, ensenó Italiano, Francés y latín. Y después de enseñarlos en París,
Berlín, San Francisco, vino a Japón para enseñar alemán, Italiano, español en la escuela
segundaria de comercio.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad español.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad llam.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad lingüíst.
Las clases de español tenían por objeto cultivar la capacidad del español que se necesitaba
en el comercio.
En la epoca Meiji la lengua extranjera que interesaron fueron el inglés, el alemán, el
francés, el ruso, el italiano, el español, el coreano y el chino.
En 1897 empezó el curuso de lengua extranjera por revista. La revista consistió en 110
páginas donde se explicó la (gramatica)4 la composición y la lectura del inglés, 40 páginas
de la explicación del alemán, 15 páginas de la de frances, Cada 5 páginas la de coreano y
chico y cada sólo 4 páginas de español, italiano, y ruso. Emilio Binda se esncargó de la
parte de español en ella. En este cruso por ((falta una línea)) la conversación y si necesita,
se hacían sobre la gramatica.
En 1897 volvió a establecerse El colegio de Tokio de la lengua extranjera que se
uníeron la escuela segundaria de comercio y la escuera anexa de la lengua extranjera.
Este colegio tenía Departamentos de Englés, Francés, Alemán, Ruso, Español, chino y
coreano. Como esta era la primera vez que estabreció Departamento de español, era muy
difícil de encontrar los profesores. En clase, como no tenían texto los estudiantes aprendían
la gramatica, el vocabrario memorizando todo lo que los profesores hablaron.
Aunque había un profesor que enseño con mucha atención nombrandose a los estudiantes
para que contestaran su pregunta, las clases de la epoca Meiji no eran ricos en contenido.
En los que se refiere a la epoca Meiji, el texto para aprender la conversación en español
se publicó más que antes aunque en el inglés, el francés no es así.
Es decir, se aprendía español para no introducir la clutura sino para hacer un negocio con
los paises de America Latina. Muchos textos del español son los textos pobre de
conversación por el objeto de comercio y no se pubricó ningún diccionario.
Podría decir que el encuentro de los japoneses con los españoles, O sea la aprendez del
españoles, O sea, la aprendez del español en Japón comenzó en 1897. Hoy en día en Japón
15 universidades que tienen Departamentos de español y sea especiarce en español. Aunque
en la epoca Meiji el objetivo era la transación, cuando comprendemos una clutura, es
importante que aprendemos la lengua del país.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad gramat.
Informante nº 063 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 29 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un año en academia privada en Japón y unos meses en España
Texto 1/4
Tipo 1
¿La discoteca es un sitio adecuada para encontrar buen chico/chica?
Para mi, la discoteca es un sitio soló para escuchar la musica, bailar y ver mis
amigos. En el sitio se ponen la musica muy alto como la discoteca, no es cómodo para
tener el conversacion muy serio. Entonces, no tengo nada más que bailar y
concentrarme en la musica. Para mi lo que más importante de la discoteca es que tipo de
musica se ponen.
De veces en cuando oigo que el discoteca es un sitio para buscar la pareja para los
jovenes. No pienso eso es bien, ni mal, aunque los chicos me dirigen la palabra parece
que imprudente. Pero es dificil que hablemos de lo que es profundo, serio desde el
principio, creo.
Creo hay muchos oportunidado en la discoteca para encontrar los novios reales. Es una
pena que a veces oiga la noticia de la delincuencia de los jovenes se habian ocurried en
la discoteca, normarmente las victimas son las chicas.
Es una cosa importante que nos cuidemos mucho, y nosotras mismas no hay que ser
impurdente. Esto se puede decir en los muchos ocaciones de nuestra vida, no sólo en la
discoteca.
Mi opinio es hay posibilidades encontrar y empezar el amor real en cualquier sitio,
nadie lo sabe “cuando” o “donde”.
Por eso no puedo negar nada.
Texto 2/4
Tipo 1
= Mi infancia =
Yo nací en una ciudad pequena, su número de habitantes es sólo 60 mil. La ciudad
está rodeado de montañas por todos lados, por eso solía vivir en amistad con la
naturaleza. Además ella es famoso por su fertilidad de agua, el río grande corre en la
ciudad. Pero la ciudad tiene imperfección a causa de su característica geográfica, es una
cuenca, por eso en verano hace mucho calor y húmed, en invierno hace frío como
helandonos. Pero yo me estaba acostumbrando aunque no me gustaba, por eso ahora soy
muy fuerte por la calor o frío, nunca me he sentido el clima insoportable en ningun sitio.
Cuando el verano venía, siempre iba a la casa de mí abuela, tarda 40 minutos en
coche de mi casa está un poco lejado de la ciudad y más retirada, me gustaba mucho
quedarme alli, porque había más naturaleza, (todavía el pueblo no ha cambiado nada,)
sobre todo podía vivir con mi abuela muy amable. Yo cogía las plantas comestible en la
montaña, las llevava a la casa, mi abuela cocinaba. Esas plantas no se podía encontrar
en la ciudad. Tambien me gustaba jugar en un riachuelo, cogía los pececitos o éstacos
hasta llenar un cubo. Era muy extraño que los éstacos pequeños siempre hubiera
desaparecido en la mañana siguiente a pesar de el cubo era bastante grande para ellos de
salir fuera. Un dia estuve desanimandome, ya que los éstacos había cogido el dia
anterior no estaba en el cubo, mi abuela me dijo que «Los vivos en la montaña deberian
volver a la montaña» No sé porque pero me (recuerdo)1 su esa parabla.
Como esto, ya que crecía en la circumstancia llana de la naturaleza, me tranquilizo
mucho cuando estoy en la naturaleza.
1 La palabra recuerdo es dividida en sílabas del siguiente modo: recue-, que queda en la línea que está
escribiendo, y rdo, que aparece en la línea siguiente.
Texto 3/4
Tipo 2
Estimado:
Espero que todos alrededor suyo van bien cuando llegue esta carta, pero lamento
mucho tener que decir sobre las problemas de mi casa.
Había hecho el contrato hace 3 meses, propuesto el condicion que tendría que pagar
todos los gastos de mantenimiento a mi misma. Sin embargo, la mayoría de los grifos se
habían estropeado por el principio, por eso me costaba más que había usado
actualmente. Añado que tres cristares se habian roto y la cerradura de la puerta de
entrada no funciona bien.
Además, aunque me dijo que la casa era muy tranquila, la verdad es contrario. Se
han ocurrido muchos asuntos increible y insoportable. Decir los ejempros, aparecen y
disaparecen cosas, se oyen ruidos extraños, los muebles cambian de lugar.
Yo opino todos estas problemas son debido a las malas condiciones de esta casa.
Quería que encontrara nueva casa adecuada a mi requisitos. immediatamente.
((nombre del alumno))
Texto 4/4
Tipo 1
La película que me imprecionó se llama “MATRIX”. Es un tipo de ficción
científica, que me gusta mucho. Me gustan las películas de ficción científica, es que en
ellas las cosas que no se puede ocurrir en el mundo real ocurren. Pensando que estas
historias son totalmente inventadas, puedo verlas alegremente y divertidamente, aunque
tienen muchas escenas violentas. A mí no me gustan las películas cuyas historias son
más cerca a nuestra vida real y violento. Porque casi todos los dias oigo y veo las
noticias malas a través de la tele o el peliodico, y estoy harta de ellos. Cuando veo
alguna película quiero alejarme de las cosas disgustos de la vida diaria.
Me encantó la historia de “MATRIX”, mucho más la tecnica que se usaron en ella.
Muchos efectos especiales que todavía no se habían usado en ninguna película antes
estaban usado mucho. Lo me interesaba mucho.
Lo que más requiero a la película es diverción y fantasía. Por eso me prefiero la
película comedía tambien. No quiero pensar mucho expresamente cuando veo la
película.
Informante nº 064 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 26 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Portugués
Estudios realizados de español: 8 años en Latinoamérica, 3 años en primaria y secundaria en Japón y unos
meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
Carmen: ¿Qué te ha pasado? Te veo muy triste.
Yuki: Es que estuve despierta hasta la madrugada porque mi perra tuvo un ataque alérgica
que el empezó desde anoche y estuve cuidándola. No me tengo en pie.
Carmen: ¿Alergica? ¿Qué problema tiene tu perrilla?
Yuki: Ella, desde que nació tiene problema de alimentación y no debe comer cosas que no
sean sus piensos los cuales compro en el veterinario, y si se las come, le empienza a
picar las orejas y las orejas se ponen rojizas y pasa rascando las orejas. Por esso,
cuando la llevo a pasear tengo que observarla con pies de plomo para que no se coma
las basuras que están tiradas en el suelo, pero por lo tragona que es, a veces no puedo
impedir que ocurriera eso...
Carmen: Y ¿qué le pasó?
Yuki: Cuando la paseé ayer por la mañana me parecia que habia un pedazo de pizza en el
suelo y justo cuando me di cuenta de ella, mi perra se acercaba a la comida y se
tragaba una parte de la pizza. No lo consegui impedirlo por los pelos. Es que mi perra
no sabe que tiene ese problema y cuando mis amigos o las personas por la calle se le
dan comidas, si no le estoy observando (mirando) esa saca a todo y se come pero de
todo! Por eso, cuando alguen se le da comida, yo inmediatamente le digo a la persona
que no lo haga , así no ocurre nada, pero cuando hay esas comidas en el suelo, a veces
es dificil de evitar que la coma.
Carmen: Pero si tanto tiene problema tu perra, ¿cómo la cuidabas antes? Tú me dijiste que
trabajabas y la dejabas con tu abuelita casi todo el tiempo, ¿no?
Yuki: Y si, yo andaba de cabeza hace 1 año y era más dificil cuidarla, y por lo rapida y ágil
que mi perra se mueve, mi abuela no podía quitar la comida de su boca cuando la
pasaba y cuando mi perra se tragaba algo en su boca, y le pasaba mal más veces, pero
ahora la cuido yo y ocurre menos. Y anoche fue la primera vez que paso mal.
Texto 2/6
Tipo 1
1) Es recomendable que te entrenes con un profesor de gimnasio y le pidas para que te
de un menú de ejercicios efectivos para el trasero y los muslos y también para
tonificarte en general como has dicho. También me parece que 2 veces por semana
eran muy pocos ya que para obtener los efectos deseados sería recomendable que
hicieras el ejercicio cada 3 días y así notarás la mejoría en un mes y medio o en 2
meses. El último aconsejo para completar el gimnasio es tomarte diariamente la
proteína y es muy importante que te la tomes enseguida después del ejercicio
porque será absolvida la proteina de los músculos que usas y los músculos se
crecerán inmediatamente.
2) Me pareces una persona combativa y tambien te encanta el trabajo. Pera como estás
diciendo, es necesario para cada persona pasar un tiempo relajado y afastarse de los
problemas que hay en nuestra vida.
Ahora aunque sería un poco difícil para tí encontrar tu tiempo, lo primero que te
puedo aconsejar es tratar de buscar el tiempo libre aunque sea unos 5 minutos o 10.
Para el segundo paso, te daré algunas cosas que podrás hacer en tu casa que suelen
ser relajantes:
1) acostarte con los ojos cerrados y escuchar tu música más favorita.
2) También cerrar los ojos y olvídate de todos los problemas pendientes del trabajo
y de la casa, y pónte a imaginar que estás en un sitio más preferido donde tu
queres viajar.
3) Si tendrías más tiempo como 1 hora o más, podrías preparar la bañera con água
medio caliente como 39 ºC, y pon unas gotas del perfume que te fascina. Si
consigues pétalos de flores para poner a flote en la bañera, será mejor. Y relájate
en la bañera por un tiempo mínimo de 30 minutos. Puedes escuchar una música
durante el baño.
Ana, perdone que escriví con letras horribles...
Texto 3/6
Tipo 1
<¡Prohibidos!>
fumar
Me parece muy buena idea prohibir o limitar las zonas de fumadores porque no me
gusta el olor al cigarro, y quisiera que el metropolitano de tókio tuviese la misma ley que la
ciudad de Davis tiene. Pero en japón la situación es cada vez más desesperada han
aumentado bastante la población de fumadores especialmente los jóvenes, y es muy difícil
que un partido político o el líder del gobierno lanze una campaña para poner el precio del
tabaco más alto o reducir las zonas de fumadores porque los políticos en mi país están muy
ligadas con las empresas y con los líderes de comércios.
... tener la regla
Para mi consíderar la menstruación algo antinatural sería absurdo y me parece
... trabajar, estudiar.
Me suena este artículo como si fueran todas las mujeres esclavos de los hombres y a mi
me da mucha penar nacer en un ambiente tan injusto y cruel sin querer que se nasca ahí. Si
yo tenga que casarme con un hombre afganistano, no viviré nunca en su país porque en la
manera que las mujeres de su país viven no podré vivir y si lo hago yo, me morriré de
depresión o de mucho stress.
... tener más de un hijo
Al oír del control de natalidad que hace el gobierno chino, me pongo a preocupar más
de los problemas sociales que pueda tener este país, porque en princípio sería una cosa rara
que sean todas las personas “el único hijo de la família” porque tendrán un carácter muy
parecido a otro o se crescen muy mimados sin tener la experiencia de competir con sus
hermanos por un dulce o a veces hacer cariño a otros.
Pero por otra parte, comprendo que tienen que evitar que aumente la población y no
podría decir que su idea esté mal.
... ser homosexual.
Yo imagino, si el ambiente donde vivo me prohibiera el sentimiento que siento hacia
un hombre, aquel sentimiento de amor, me volvería una loca y me quedaría muy deprimida
porque el sentimiento sale de mi corazón tán naturalmente y negarlo significaría un
absurdo. Y esto sería lo que sienten las personas homosexuales cuando se les negan sus
sentimientos hacía sus “amigos” y creo que ninguna de las personas homosexuales se
nasciera porque quieren ser homosexuales. Entonces, los castigos y las penas que algunos
países (dan)1 a esas personas me parecen muy crueles y en mi opinión la mejor solución o
idea sería dejarlas en paz, porque creo que cada persona tiene derecho de amar a la persona.
Pero estaría de acuerdo con algunas leyes, si son para prohibir las influencias o evitar
las influencias de la homosexualidad o la cultura homosexual a los niños, porque a los
niños se necesita aprender la forma tradicional de la relación entre hombres y mujeres.
... tener intimidad.
... sentir placer
Me parece horrorosa la costumbre y es como quitar los dedos o pechos del cuerpo
humano.
1 Encima de dan aparece multan?
Texto 4/6
Tipo 1
Título: El primer contacto de la lengua japonesa y la lengua portuguesa
Index
1 Introducción…….………………………………………………………………….página 1
2 La llegada de los jesuitas…….…………………………………………………………… 2
3 Los tipos de palabras procedentes de la lengua portuguesa……………………………… 3
4. Los documentos cristianos………………………………………………………………. 4
5. Las influencias en las palabras de uso cotidiano…………….………………………….. 5
1) Introducirla a Hiragana de acuerdo con la fonética
2) Introducirla através de Kanji
6. La influencia de la lengua japonesa a la lengua portuguesa…………..………………… 6
((salto de página))
1 Introducción
En la historia de la lengua japonesa, la lengua china fue, sin duda, la primera lengua
que más influyó a la (lengua)2 japonesa. Aproximadamente hace 2500 años, cuando
comenzó la dinastina Hang (Kan en japonés) su cultura, religión y filosofía llegaron a
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad lengu.
Japón y entonces se introdujo su escritura Kanji (Kan=Hang, ji=letra) cuya cada letra
representa un (significado)3
Sin embargo como no habia letras del propio japonés hasta esa época, al obtener la escritura
china Kanji, fue imprescindible crear otro tipo de escritura para diferenciar las 2 lenguas, de
modo que inventaron letras llamadas “Hiragana” cuya función es sólo el sonido o la
fonética como las letras romanas del español, y así Hiragana representa las palabras
originales del Japón y Kanji representa las palabras procedentes de la cultura china.
Luego, en estos últimos 150 años del síglo XIX y XX (cuando)4 comenzó a tener
relaciones diplomáticas abiertas al mundo se destacaron las influencias de Europa y
EE.UU. y miles de palabras llegaron al (pa)5 y hoy en día, casi todas las palabras de origen
extranjero que se utilizan diariamente se proceden de la (lengua)6 inglesa como ocurren en
muchos otros países del mundo.
Pero antes de esa etapa contemporanea, el contacto de la lengua europea habia
comenzado hace 500 años con la llegada de los misioneros jesuitas.
((salto de página))
2. La llegada de los jesuitas
La lengua portuguesa es la primera lengua europea que tuvo contacto directo con el
pueblo japonés. Después de la llegada de un barco portugués a una (pequeña)7 isla japonesa
Tanegashima en el año 1543, la relación entre los 2 países se empeña tanto en la misión
(cristiana)8 como en los comercios y dura 96 años hasta 1639 (cuando)9 el gobernador de la
época decide la política de aislamiento nacional.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad significad.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad cuand.
5 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra. Sólo se ve con claridad pa.
6 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad lengu.
7 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad peque.
8 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad cristia.
9 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad cuand.
De acuerdo con un documento histórico, el primer japonés que se convirtió en el
cristianismo y aprendió la lengua (portuguesa)10 se llamaba “Iojiro”. En 1545, él comete un
acesino en su pueblo y se esconde en un barco mercantil portugués y llega a Malaca.
Durante su viaje, consigue la (fluenci)11 del idioma. Luego, se encuentra y se emociona con
el fraile Francisco Javier y se confesa su pasado y en 1547, se (bautiza)12 en un cristiano en
Malaca. Luego acompaña a la misión de Francisco Javier a Kagoshima, el pueblo natal de
Iojiro y (contribuye)13 a la misión como intérprete.
Linguísticamente, la influencia entre las 2 (lenguas)14 se limite en el préstamo de las
palabras que se derivaron del cristianismo y del comercio Sin embargo, las palabras
portuguesas que se utilizan hasta ahora en la lengua japonesa son pocas debido a la
prohibición del (cristianismo)15 y el aislamiento nacional que llevó casi 300 años.
((salto de página))
3. Los tipos de palabras procedentes de la lengua portuguesa
1) Palabras con el motivo misionero.
En los libros traducidos y publicados para la misión aparecen muchas palabras en
idiomas originales y la mayoria provenian de la lengua portuguesa.
En la primera etapa de la misión, tendían a crear una nueva palabra formada por varias
Kanji con algunos significados, pero ésto resultó creando malentendimiento entre los
nuevos devotos como el caso de la palabra Dios (Deus), que se tradujo “Dainichi Nyorai”
((fragmento en japonés))
Entonces, para aclarar el sentido de “Creador del mundo” del cristianismo, el
misionero español Francisco Javier decide introducir la palabra original y pasa la palabra
10 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad portugués.
11 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra. Sólo se ve con claridad fluenci.
12 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad bautiz.
13 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad contribu.
14 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad lengua.
15 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad cristianism.
“Dios” al latin “Zeus” y suprime los términos utilizadas por la conveniencia de la misión
como “Gran Japón” Después de esto, los misioneros portugueses en la mayoría de los casos
dejan de traduzir las palabras y comienzan a utilizarlas en el idioma original
representándolas en Hiragana, las letras de fonétismo:
Ejemplos: portugués español japonés cómo se lee
1 cristão cristiano  ((caracteres japoneses)) kisistan
2 cruz cruz  ((caracteres japoneses)) kurusu
3 trinidade trinidad  ((caracteres japoneses)) chirindaade
Con la llegada de la máquina tipográfica introducida por el inspector Varinhani, el
estudio del idioma se profundiza tanto en los textos, diccionarios y libros de gramática para
el aprendizaje de la lengua japonesa como los libros de dogma, formación y moralización
cristianas. Estos libros son llamados “documentos cristianos”.
4. Documentos cristianos
La misión jesuita tenía una meta de sermonear y oir la confesión en el idioma local y
esto hace que los misioneros se vean obligados a estudiar la lengua japonesa y comienzan a
dedicarse a escribir libros de gramática y diccionarios sobre la lengua japonesa.
Para echar un sermón y oír la confesión, se necesitaba aprender las palabras utilizadas
en la vida cotidiana, es decir, el lenguaje verbal. Por lo tanto, los primeros libros y
diccionarios sobre la lengua se concentraban en el lenguaje verbal. Sin embargo, esto no era
suficiente para un buen sermón porque para un sermón el lenguaje tenía que ser algo
refinado.
Entonces, se eludiaban las expresiones coloquiales y dialectos y naturalmente
seleccionaban las refinadas y elegantes.
En los documentos cristianos de esta época, el lenguaje femenino junto con las
expresiones coloquiales y dialectos aparecen con observaciones ya que era necesario para
los misioneros comprenderlos, pero habia que evitar el uso en su sermón y confesión. Por
esto, ponían comparasiones de la mísma palabra en ambas formas, coloqual y refinada.
También se destacaba la variedad de sinónimos.
Por ejemplo: Seja  Maigue. Melius (mejor) Mayugue
Los libros traducidos a la lengua japonesa para los devotos fueron: Doutrina Cristão
(Doctrina Cristiana), Guía do Pecador (Guia de Pecador) y Hechos de los Santos.
1) Doutrina Cristão ((fragmento en japonés))
En las básicas preguntas y respuestas de la doctrina cristiana se encuentran acerca de
130 palabras del idioma portugués y se supone que los devotos las utilizaban en esta época.
2) Guía do pecador
Fue escrita por el misionero español Luis de Granada en 1599. Se supone que se llevó
la traducción con la colaboración de los sacerdotes japoneses. En comparación con los
primeros libros cristianos, las frases están más perfeccionadas utilizando propias palabras
japonesas y citando no sólo los cuentos bíblicos sino también las palabras de grandes
obispos y filósofos.
3) Hechos de los Santos.
Fue escrito en 1591, pero no se conoce el detalle.
5. Influencias en las palabras de uso cotidiano
Las palabras procedentes de la lengua portuguesa en su mayor parte están relacionadas
con los objetos que llegaban a Japón através del comercio de esta época. Por lo tanto, hoy
en día existen menos palabras portuguesas en la lengua japonesa ya que a lo largo del
tiempo muchos de ellos ya se han exitinguido o han sido substituidos por otras nuevas
invenciones.
La introducción de las palabras se realizaban en distintas maneras:
1) Introducirla a Hiragana de acuerdo con la fonética
Las sigientes palabras son los ejemplos:
portugués español japonés cómo se lee
ejemplo: pão (pan)  ((caracteres en japonés)) (pan)
carta (carta)  ((caracteres en japonés)) (carta)
rosario (rosario)  ((caracteres en japonés)) (rozario)
sabão (jabón)  ((caracteres en japonés)) (shabon)
caramelo (caramelo) ((caracteres en japonés)) (kyaramelo)
Es una forma de letrar la fonética en Hiragana, las letras que funcionan como las letras
romanas y conservan con más exactitud la fonética original de la palabra portuguesa.
2) Introducirla através de Kanji
Es la adaptación de la palabra a la forma de Kanji y se hace como el caso mencionado
antes de la palabra Dios a ((caracteres japoneses)) (Dainichi Nyorai, el Gran Buda del
Japón) pero buscando las letras Kanji que suenen como el sonido original de la lengua
portuguesa. Es decir, entre las Kanji que tienen sonidos similares a la palabra original, se
combinan las Kanji que tengan sentidos relacionados al significado de la palabra. Es un
método todavía utilizado en la lengua china y era común en la lengua japonesa hasta hace 1
siglo cuando Japón recien dejaba de aislarse del resto del mundo y comenzaba relacionarse
activamente con los países europeos y EE.UU., porque habia más respeto a las letras y
lengua chinas en esa época y por lo tanto hay varios ejemplos de palabras inglesas e
francesas que se han traduzido a la forma Kanji.
Y en la época de la misión cristiana, las palabras traducidas en Kanji no siempre tienen
el mismo sonido, porque foneticamente la lengua japonesa es escaza en comparasión con la
portuguesa. Por ejemplo, la palabra Padre se escribia ((caracteres japoneses)) y se lee “Pan
ten ren” y y esto ya demuestra que habia alterado la fonética original de la palabra.
A pesar de que se habia perdido la mayoría de las palabras del cristianismo, las
palabras cotidianas todavía se conservan en algunos casos:
Ejemplo: capa (capa)  ((caracteres japoneses))
veludo (velludo)  ((caracteres japoneses))
confeito (dulces)  ((caracteres japoneses))
La influencia de la lengua japonesa a la lengua portuguesa también ocurrió en algunas
palabras. En los libros de esta época, se encuentran:
quimono (s) ((caracteres japoneses))  vestido de tipo japonés
fotoque (s) ((caracteres japoneses))  ancestores o Dios
catana (s) ((caracteres japoneses))  espada japonesa
biombo (s) ((caracteres japoneses))  biombo
bonzo (s) ((caracteres japoneses))  monjes
Sin embargo, la influencia no fue amplia ya que se transmitia unicamente através de
los objetos típicos orientales comercializados a Portugal.
Texto 5/6
Tipo 1
Comentario sobre el artículo “Solidaridad” (página 165)
Hay veces que las noticias y los imagenes que pasan hoy en día en los programas de
television y en los artículos de revistas me molestan y me hacen sentir triste y rabia porque
suelen enfocarse en lo escandaloso o sangriento o lo trágico o lo sensacional, aquellos que
llaman atenciones por su patetismo, y tratan las cosas con una tendencia parcial y no
siempre justa. Sin embargo, como dice el artículo, me parecen bien y estaría de acuerdo con
esas noticias y anuncios que logran clamar a la gente por la injusticia y la miseria que
suceden en otro lado del mundo, y por más que existan noticias exageradas, mientras
levanten buenas tendencias entre la gente que sirven a mejorar o cambiar la situación de la
persona que necesita aportes de los demás, estaré a favor con las noticias. Por ejemplo, a mi
me han apelado al corazón las noticias de la mujer española que pide la prórroga (el
aplazamiento) de sus 12 años de prisión por haber matado a su propio marido que la
maltrataba por décadas de años, y aunque no le he ayudado todavia en forma concreta, creo
que he podido enterarme de su situación gracias a los medios de comunicaciónes y estaré
dispuesta a ayudarla en futuro.
Lo importante para mí seria que cada audiencia no se dejara llevar a la dirección que
dirige la televisión, que no actuara pasivamente, sino que supiera distinguir las buenas
partes y malas partes, observarlas con una actitud objetiva y que acordara que las
informaciones pudieran estar manipuladas por los medios y que no creyera en todo lo que
se pasa. No digo que esté con mosca sobre la oreja y mire a todo con sospecho, sino tenga
un poco de cuidado para que no se quede ciego con la realidad.
De todas maneras, aunque los medios no siempre tengan buenas influencias a la gente,
me parece bien que algunos programas ponen sus colaboraciones en las actividades de
ayudas como las de organizaciones no-gobernamentales y misioneros.
Texto 6/6
Tipo 1
<Composición sobre múica>
Empezé a comprarme compactos que me interesan desde los 19 años y hoy tendré
aproximadamente 160 compactos que constan de 30% de música clásica y óperas, 30% de
canciones brasileras, 20% de canciones americanas y inglesas y 20% de canciones en
lenguas española y japonesa.
A pesar de que mi colección parece tener una variedad de tipos de música, la
mayoria de las obras, sea una canción de Brasil, sea un música clásica sólo de violín, o sea
una música popular norteamericana, sin duda lleva un tono calmo, sutil y romántico.
A veces mis amigos me dicen que me compro siempre lo mísmo, pero aunque tengo interés
en conocer músicas de distintos países, las que me más fascinan y más me atraen son
aquellas que me dan consuelos del alma y que tienen sonidos que me relajan el corazón, es
decir, escuchar la música para mi es como un forma de meditación que me calma y que me
quitan las nubes o sentimientos ásperos de mi corazón cuando estoy cansada, estresada o
frustrada después de pasar un día ajetreado o lleno de preocupaciones o a veces
simplemente divertido pero corrido.
Es curioso que cada persona tiene diferentes preferencias e inclinaciones hacia la
música, y creo que la música para una persona puede ser aquella imagen en la que ella
sueña convertirse o el tema de su vida.
Entre mis músicas favoritas, si me preguntan elegir una, escogeré las obras de piano de
Frédéric Chopin, gran compositor y pianista polaco del síglo XIX, sobre todo me fascinan
las obras “Nocturnos” interpretadas por Artur Rubinstein, gran pianista polaco del s.XX.
Se dice que Chopin las tocaba en los salones nocturnos bellos y elegantes de la clase alta de
Paris y la gente se asombraba por los sonidos románticos y delicados, pero además de esas
características, sus obras increíblemente logran a expresar la soledad y la dulzura del amor,
la tristeza y la esperanza y el interior de la persona.
La interpretación de A. Rubinstein es sin duda una de las más exactas y precisas a la
idea original del compositor, se dice que es porque ambos pianistas tienen orígen polaco
con padres franceses y que los dos eran sobresalientes en interpretar el sentido de colores,
las lógicas, los ingenios y las ilusiones.
Su interpretación es algo (indicible)16, es como un milagro y me llega más al fondo del
corazón en comparación con otros miles de pianistas del mundo entero y será mi favorito
para de toda la vida.
16 Encima de indicible pone inefable e indecible.
Informante nº 065 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 25 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un mes en Japón y unos meses en España
Texto 1/7
Tipo 1
No sé si la comida japonesa es efectiva sobre marcobiótica, pero está seguro de
que tiene pocas calorías. Porque aqui, creo que cualquier comida no se puede faltar el
aseite, en cambio nuestras es bastante posible. Hay varias comidas son cocinadas sin
aseite.
Ellos que salen el peliodico, ahora están intentando usar la comida para como valor
de medicina. Pienso que no solo tiene importancia la manera de la cocina, sino que
tambien importante es la materia. Dónde fue fablicado, se usó las pesticidas o no, etc,
como ellos dicen. Antes un chico me ha dicho que aqui poco se cultivaba los alimentos
con el invernadero de vinilo. Cuando lo escuché, entendí que por eso en el mercadillo y
el supermercado también desponía solamente las frutas de la estación. Eso es muy
natural, están ricas y además está bíen para el bolsillo.
Pues nosotros tomamos muchos materias quimicas aunque no lo sabemos, alguno
dice que no podemos vivir tanto tiempo como ahora. El caso de Japón algunos de los
ancianos no consiente que los medicos les den pocas medicinas. Por eso algun médico
estupido le da muchisima pastilla. Me parece que es extraño. Creo que si puede curar
con alimentos naturales, nada mejor que eso.
Texto 2/7
Tipo 1
Los lugares donde conocemos.
Podemos conocernos en cualquier citio. Pienso que los españoles más facil de
hablar con la gente que no conozca. En la calle, en un bar.... En general, conocemos en
la escuela, y la oficina. Una agencia que antes trabajé, mayoría de los hombres casaron
con las mujeres que trabajaron con ellos. En mi caso no, pero bueno. Conocemos
también la presentación por los amigos. En mi país, hay una fiesta para encontrarse. Esa
fiesta es hecha en la sala del hotel por la empresa. Antes de asistirla, hay que escribir la
documentación. Por ejemplo, la profesión, (creo que los hombres tienen que poner la
entrada anual.) la edad, el tipo de gusto etc...
La fiesta suelen avisar por las revistas. Como... “Vamos a buscar su pareja”.
Me parece que la gente que va tiene sensación ligera. Por lo menos los casos de mis
amigas sí. También hay muchas empresas que trata el matrimonio. Seguro que esa
sístema era que había que pagarle la cuota del año. La empresa busca una persona
adecuada que es dentro del miembro registrado. Como esa es para casarse, la gente está
serio. Algunos de ellas son para la gente que más de 50 años que tenga.
O sea, cualquier persona tiene oportunidades de conocerse.
Texto 3/7
Tipo 1
Cuando yo era una niña, era llorona, y cuando era bebé también. Mis padres me
dijeron que la voz que lloraba se podía oir a la tercera casa a partir de la nuestra. ¡Qué
molesta era! Y además era tardona. Mi madre siempre me mandaba: “¡No pierdas
tiempo, date prisa!” Gracias a Dios, ahora soy presurosa. Aquel momento, por supuesto
que tardaba mucho tiempo para comer. Por eso no me gustaba la hora de la comida de la
escuela de párvulos. Porque hasta que acabara de comer, no podía salir de la clase. Así
que durante de estar encima de la bici de mi madre para ir allí, estaba llorando. Quiero
decirle ((falta una palabra)) mi de esa epoca: “¡Cállate!”
Voy a avanzar la etapa un poco. Cuando iba a la escuela, no me gustaba
acompañarle a mi familia. Imagino que era un período de obstinación. Por ejemplo, mi
madre me dijo que ibamos a ir a comprar. En ese momento, si yo diera que no, ella
enfadaría. Con lo cual, tuve que decir que sí, pero no lo quería yo. Entonces, le segui
con mi bici detras de mi madre, y poco a poco intenté hacer la distancia, por fin volví a
la casa. Eso fue una causa más grande descargar la ira contra ella. Como lo sabía,
escondí el armario emportrado.
Pues era así, no quiero tener hijos como yo.
Texto 4/7
Tipo 1
Sobre el Gran hermano
A mi no me interesa este programa. Da igual lo que las personas que asisten están
pasando. Mi compañera dice que hay trampas. Por ejemplo, allí nació una pareja, pero
eso es para que prestemos a atención. Claro que sí. Es normal existir la falsedad y la
invensión en el mundo de la tele. Pero bueno. El mundo que vivimos, también está lleno
de falso.
Para mí, es insoportable estar aquel piso. No puedo vivir con las camaras que
vigilan 24 horas. Además se puede duchar solo 5 minutos. ¡5 minutos! Como me gusta
mucho ducharme, es imposible. Al menos necesito 20 minutos, para lavarme. Hay que
estar limpia.
Tampoco no quiero pasar el tiempo sin música ni libros, durante 3 meses. Quiero
decirles que ¡Suerte!
Pues, he escrito que no me interesa este programa, pero si asiste alguna persona que
conozco, eso aparte, me gustaría verlo. Para apoyarla, y cuando gane, me invitará.
Texto 5/7
Tipo 2
Estimado señor:
Soy una chica que vivo el piso que me ha alquilado. Cuando contraté con usted, me
dijo que el piso estaba buena condición, y totalmente arreglado. Ha pasado tres meses
que he vivido aqui. Ahora, estoy viviendo con la bastante probrema. Por ejemplo, los
grifos se han estropeado, (¿saben? tengo que pagar los gastos, yo) se han roto tres
cristales, la cerradura de la puerta de entrada funciona muy mal. Además, esta casa no
es tranquila, lo que como me dijeron. Me parece muy extraño que las cosas cambian el
sitio, y a veces desaparecen. No puedo dormir por ruidos extraños. Así que me duermo
en la clase, eso está muy mal. Como no se puede cerrar las ventanas, estoy resfriada.
Pienso que única solución es que salgo de la casa.
¿Cuando tiene tiempo? Quería hablar sobre eso.
Muy atentamente,
((nombre del alumno))
Texto 6/7
Tipo 1
En primer lugar, no me gustan mucho las películas que se usan demaciado
“Computer Grafic”. Como soy realista, es mejor cerca del presente.
En segundo lugar, me gusta ver la película en el cine. Porque cuando estoy ahí,
siento como soy rodeada por la gran pantalla y sonido. Puedo meterme en el mundo de
ella, más que el video.
Voy a poner mis favoritos. “La vida es bella” (de Roberto Benini) me encantó
mucho. Por mucho mala situación en que estuviera, el padre no perdió el humor. El niño
era inocente, guapísimo, y nos dio la esperanza. Esta vi en Tokyo y otra vez vi en
Valladolid.
La otra es “Ponet” es francesa. La protagonista es una niña que tendrá 4 años, y
acaba de perder su madre, pero no pude creerlo. La camara fotografia la vida cotidiana
hasta que lo entiendo. Al finar, a ella le da cuenta de que hay que vivir, que mira la
realidad. A travez de la niña se puede recibir un mensaje, que es vivir.
Por último, para divertirse es “Maharaya baila” es de India. Hace 2 años en mi país
fue moda la película india. El argumento es un poco brusco, pero tiene acción, canción y
baile. Para disfrutar, creo que es suficiente. (parece me contradigo lo que hace poco he
escrito) Así que total, lo inporta es divertirse.
Texto 7/7
Tipo 1
“Cuando vuelva”
Cuando regrese a Japón, quiero hacer y tengo que hacer montón de cosas. Tengo
ganas de ver a mis amigos que me sostiene, aunque estoy lejos de mi país. Quiero
charlar y viajar con ellos. Hay que decirle “GRACIAS” a mi familia, porque me envió
varios paquetes, ha cuidado mi coche y me ha preocupado por telefono. Les mandaré los
regalitos a todos. Deseo leer los libros japones de que son autores mis favoritos. Me da
la gana de conducir mi coche a cualquier sitio con las musicas que me alegran. Quiero
comprar las cosas que me gustan, pero hay que ganar el dinero. Así que en el agosto
tengo que buscar algun trabajo temporado. Desde el septiembre que aumentará las
imformación de la busca de personal haré la actividad profesional. A pesar de pensar
sobre la vida japonesa, voy a ir a Argentina que están mis parientes que han vivido allí
desde hace medio siglo. Está bien para practicar español, porque mayorías de ellos no
sabe japones. También allí vive una amiga que aprende el tango argentino. La visitaré.
Pero, antes de salir de aqui, por supuesto que tengo que hacer muchas cosas. Comprar
regaros, mandar los paquetes, visitar a una familia española que viví juntos en
Valladolid, etc.
Sin embargo lo que importa es aprovechar la vida de aqui, que me queda menos de un
mes.
Informante nº 066 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 36 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: en Japón y unos meses en España.
Texto 1/1
Tipo 1
Estos días me despierto a media noche, ¿sabes la razón? No voy a decirlo ante todos
los amigos.
Hace tres meses que me siento como si tuviera temperatura treinta bajo cero.
Pues no puedo vivir contigo más. No puedo estar aquí contra mi voluntad. ¿No has
dado cuenta de lo que sé tu secreto desde hace tres meses? Como vivimos en misma piso,
era muy fácil de enterarme de la relación entre mi novio y tú. Pues cuando te presenté a mi
novio, sentí algo. Pero hacia el día de tu cumpleaños, encontré la tarjeta en la mesa. No
tenía mala intención. Sin embargo, lo leí. Y ya puedes imaginar cómo he estado hasta hoy.
Para mí, es como infierno.
Por lo tanto, salgo de este piso, Según María, te preocupas por mi. Pero ya está. No
te preocupes. Sobre mis cosas, vendrá mi NUEVO novio para cogerlas. Esta vez no siguas
tras él porfavor.
Adios.
Informante nº 067 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 27 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: en universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/7
Tipo 1
A- ¿Eres tú, Fernando?
B- Ah, ¡Carlos! ¡Tanto tiempo sin verte!
A- Hace unos tres años que no nos vemos, ¿no?
B- Sí, más o menos.... ¡Cuánto tiempo! Oye, casi no te he reconocido; has adelgazado
mucho. Supongo que has sufrido alguna enfermedad.
A- Ah, ¿te parezco así? No, no es eso. Me pasé una temporada severa, es un decir, me
despidieron.
B- No lo sabía. Lo siento mucho.
A- No, no te preocupes; estoy bien. Por fin he encontrado un trabajo nuevo, así que
desde la próxima semana volveré a trabajar. Aunque me paguen mucho menos,
tengo que conformarme con lo que tengo.
Bueno, cambiamos de tema. Tú, Fernando, ¿qué me cuentas? ¿Te ha ido bien?
B- Sí, ahora te cuento todo. Por cierto, ¿te acuerdas de Isabel?
A- Por supuesto que sí. Aquella chica tan guapa de nuestra facultad. Todos los chicos
estábamos locos por ella, y pensábamos en lo mismo: salir con ella. Pero ahora yo
digo que en fondo era liviana. ¿Sabes algo de Isabel?
B- A que sí. Pero por si te quedas atónito, será mejor que no te lo diga.
A- Venga, hombre, dímelo. Conmigo no tienes por qué tener un secreto.
B- Bueno, si quieres que te diga la verdad, me casé con ella hace un mes.
Texto 2/7
Tipo 1
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no le hubiera escrito durante
tanto tiempo. Le dijo que estaría despotricando de su hermana que tanto la quería y que
estaría preguntándose por qué la tonta de Pocha no le contaba cómo le había ido allá y
cómo era la Amazonia. Pocha le explicó que aunque desde que llegó había pensado
mucho en ella y la había extrañado horrores, no había tenido tiempo para escribirle y
tampoco ganas. Pidió a su hermana que no se enojara y le dijo que iba a contarle por
qué. Le comentó que resultaba que Iquitos no la había tratado muy bien. Le declaró que
no estaba muy contenta con el cambio, y que las cosas allí iban saliendo mal y raras.
Añadió que no le quería decir que esa ciudad fuera más fea que Chiclayo, sino al
contrario. Le comentó que aunque era chiquita, era alegre y simpática, y que lo más
lindo era la selva y el gran río Amazonas, que siempre había oído que era enorme como
mar, y que no se veía la otra orilla y mil cosas. Y aseguró que en realidad su hermana no
se lo imaginaría hasta que lo viera de cerca, y que era lindísimo.
Pocha dijo a Chichi que ya se le había dormido la mano, que ya estaba oscuro y que
debía de ser tardísimo. Le comentó que tendría que mandarle esa carta en baúl para que
cupiera. Le dijo que iba a ver si su hermana le contestaría rapidito, larguísimo como ella
y con montones de chismes. Le preguntó si Roberto seguía siendo su enamorado o ya se
había cambiado. Le pidió que le contara todo y palabra, y le aseguró que en el futuro le
escribiría seguidito.
Y en fin, concluyó su carta dándole miles de besos a su hermana a la que extrañaba y
quería.
Texto 3/7
Tipo 2
Muy señores míos:
Les escribo para reclamarles sobre la situación lamentable de su parque zoológico,
sobre todo de la jaula de los osos. Allí hay un desbarajuste horrible con sus
excrementos, el resto de los alimentos y las basuras que tiran los visitantes, por lo cual
huele fatal.
Comparándola con la jaula recién hecha de los leónes, tan limpia, me da más
compasión.
Me parece que los ositos han adelgazado mucho y también que han perdido el lustre de
sus pelos.
¿No ven que estas circunstancias pueden ser bastantes nocivas para la salud de los
animales? O ¿acaso ustedes los administradores nunca vigilan para que ellos estén bien
tratados?
Desde hace mucho tiempo vengo considerando negativa la existencia del zoo; está en
contra de la naturaleza tener los animales en un espacio cerrado para mostrárselos a la
gente.
Por lo tanto me quedo perpleja ante la actitud de ustedes: como si no les bastara con
encerrar ellos, los dejan en un estado tan miserable. Creo que no soy la única en sentir
así.
Cualesquiera que sean sus motivos para no tomar ningún remedio, les recuerdo que son
responsables de ofrecerles a los animales un bienestar.
Por consiguiente les exijo que limpien la jaula de los osos lo más pronto posible; me
complacería en verlos en una vivienda adecuada.
Les saluda atentamente,
FIRMA
Texto 4/7
Tipo 1
Tradiciones en trance de desaparecer
Como una de las tradiciones que están a punto de desaparecer, cuento la autoridad de
los padres.
No sé en qué contexto los tratan en España, pero en Japón, durante muchos años, el
padre fue un ser absoluto en un hogar: no se permitía que su esposa y sus hijos se
opusiera contra él.
Al comer, el padre siempre se sentaba a la cabecera de la mesa, y la madre le ofrecía la
mejor parte de la comida.
Nadie podía empezar a comer antes de que el padre comenzara. También tenía la
prioridad de bañarse primero. (En el baño de estilo japonés, como nos bañamos en el
agua abundante que se ha puesto de antemano en la bañera, el agua estará cada vez más
ensuciada.)
Todas las mañanas su esposa tenía que preparar sus zapatos bien frotados.
Era normal que el padre gritara y pegara a sus hijos. Hay una frase hecha que expresa el
terror del padre comparándolo con el terremoto, el relámpago y el incendio. Es decir, en
aquellas épocas, consideraban al padre temible, pero al mismo tiempo respetable y que
merecía toda la prioridad.
Hay una razón clara para explicar esto: entonces era el padre quien ganaba la vida de la
familia. Por supuesto, otros miembros de la familia también cumplían sus tareas en casa
para sostener al padre. Aquí se ve una tradición machista: creer que es superior a lo que
se dedican los hombres.
Pero imagino que los padres de aquellos tiempos eran más conscientes de su
responsabilidad de proteger a su familia. Recuerdo un ensayo de Kuniko Mukoda, mi
escritora japonesa favorita, en el que se presenta una imagen del padre de la época de la
segunda guerra mundial: obstinado y severo, pero querido por toda su familia.
Hasta hoy la situación ha cambiado mucho: los padres ya no tienen tanto poder como
antes. Ahora muchas mujeres trabajan fuera de la casa, y no necesitan contar con los
ingresos de sus maridos. Los hijos no temen a sus padres; al contrario, no hacen caso de
ellos.
No diría que esta caída de la autoridad de los padres fuera lamentable, porque ese
cambio ha tenido lugar en el transcurso del tiempo; es decir, nuestra época exige el otro
tipo de padre.
Desgraciadamente hoy día tiende a aumentarse el número de los crímenes cometidos
por los jóvenes, lo cual se relaciona con eso de que los padres han dejado su papel
orientador de sus hijos.
En definitiva, para recuperar el respeto de su familia, los padres tienen que esforzarse
mucho en ser firme, comprensivo y paciente.
Texto 5/7
Tipo 1
1. Sabéis, ayer, en la calle Toledo, el coche que estaba (corriendo)1 en frente de mí
frenó bruscamente, no sé si era para evitar a un peatón o un gato, y mi autobús chocó
con este turismo. Por supuesto que frené con toda mi fuerza, pero no alcancé a
eludirlo; era un accidente inevitable. Menos mal que no había ningún herido. ¡Ojalá
que la empresa no me ponga un castigo grave!
2. Estimados señores:
Mi vehículo que está bajo el contrato con ustedes ha sufrido un accidente de tráfico:
un autobús chocó con éste y la parte trasera quedó totalmente destruido. Por
consiguiente les ruego que investiguen el estado del coche y me paguen lo que se
merece lo más pronto posible.
Les saluda muy atentamente, FIRMA
3. El 5 de abril de 2000, aproximadamente a las nueve menos cuarto, un autobús chocó
contra un turismo. No se produció ningún muerto ni herido. Casi se estropeó el
turismo, y también se ven unos daños pequeños en la acera. Según el conductor del
turismo, Manuel González, frenó de repente para evitar un perro, y el autobús que se
descuidaba chocó con su auto. Pero como había bebido mucho antes del suceso,
observo que la causa más probable es la conducción en estado de embriaguez de
González.
4. Oye, cariño, ¡esta noche he visto un accidente espantoso! Cuando estaba caminando
por la calle Toledo, oí un ruido horrible – como el de explosión. Me volví y allí vi un
coche estropeado. Sí, un autobús chocó con él. Afortunadamente, nadie se había
herido. Los dos conductores se quedaron enojados, y empezaron a discutir en voz
alta. Estaban chillando hasta que la policía vino.
No quería perder todo este espectáculo, y por eso he llegado tarde a casa.
1 La palabra corriendo es dividida en sílabas del siguiente modo: corri-, que queda en la línea que está
escribiendo, y endo, que aparece en la línea siguiente.
Texto 6/7
Tipo 2
Alcalá de Henares, 6 de junio de 2000
Muy señores míos:
Les escribo para reclamar sobre la casa de su agencia que alquilé hace tres meses.
Según el contrato, tengo que pagar yo los gastos de mantenimiento, pero ante la
situación actual, ahora no estoy de acuerdo con esta condición.
Lo que pasa es que, en estos tres meses, se han estropeado casi todos los grifos, se han
roto algunos cristales y sobre todo, la cerradura de la puerta de entrada funciona mal,
con lo cual nunca puedo sentirme segura.
Además de eso, en esta casa ocurren cosas extrañas: se oyen ruidos raros por la noche, y
los objetos desaparecen o cambian de sitio sin que no me de cuenta.
Creo que ustedes pueden imaginar mi situación bastante incómoda; todo esto está
afectando mi salud psicológica.
En siguiente les propongo unas soluciones: primero, que me enseñen una finca
alternativa que pueda mudarme lo más pronto posible; segundo, que me devuelvan los
gastos que he pagado hasta hoy para reparar las cosas estropeadas; tercero, que me
paguen cierta cantidad de dinero como compensación por el malo estado que he sufrido.
Sé que nos quedamos en acuerdo al hacer contrato de la casa, y no quiero molestarlos,
pero les recuerdo que ustedes debía tener la casa bien arregrada antes de que se la
prestaran a su cliente; insisto en que son responsables.
Esperando sus prontas respuestas,
les saluda atentamente,
((nombre del alumno))
Texto 7/7
Tipo 1
Serafín el Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba. Max le contestó que su nombre
era Máximo Estrella, y que su seudónimo era Mala Estrella, y añadió que tenía el honor
de no ser académico. Serafín indicó que Max estaba propasándose, y preguntó a los
guardias por qué venía detenido. Uno de ellos le respondió que era por escándalo en la
vía pública y gritos internacionales y que el detenido estaba algo briago. Serafín
preguntó a Max cuál era su profesión, y éste le contestó que estaba cesante. Le interrogó
en qué oficina había trabajado, y le contestó que en ninguna. Le confirmó al detenido si
había dicho que cesante. Max le dijo a Serafín que estaba cesante de hombre libre y
pájaro cantor, y le preguntó si creía que no se veía vejado, vilipendiado, encarcelado,
carcheado e interrogado. Serafín le preguntó dónde vivía, y le respondió que vivía en
Bastardillos, en la esquina a San Cosme, y que su casa era un paracio. Un guindilla le
sugirió que le dijera casa de vecinos. Max dijo que donde él vivía siempre era un
palacio, y el guindilla le contestó que no lo sabía. Le burló que él, gusano burocrático,
no sabía nada. Serafín le recordó que quedaba detenido, pero Max no le hizo caso y le
preguntó si había algún banco donde pudiera echarse a dormir.
Informante nº 068 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 29 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: en escuela privada en Japón y unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
- Max le respondió a Serafín el Bonito que su nombre era Máximo Estrella y también le
dijo que su seudónimo era Mala Estrella.
- Max dijo en medio broma que tenía el honor de no ser académico.
- S.B. le reprochó a Max levemente diciendo que estaba usted propasándose.
- Después S.B. preguntó a unos guardias, que estaban rodeandolo a Max, porque había
venido detenido.
- Entonces uno de los guardias le contesto a S.B. que Max era detenido por escándalo en la
vía pública y gritos internacionales y exclamó impacientemente que estaba algo briago.
- S.B. se volvió a Max y le inquirió su profesión.
- Max le respondió que era cesante.
- S.B. le preguntó en que oficina había trabajado.
- Max le contestó con la mirada indiferente que no había trabajado en ninguna oficina.
- S.B. le preguntó sospechosamente a Max que si había dicho que era cesante.
- Entonces Max dijo que se consideraba un cesante de hombre libre y pájaro cantor.
- Y, al revés, le preguntó a S.B. si no le veía vejado, vilipendiado, encarcelado, cacheado e
interrogado, con los ojos acusadores.
- Aunque S.B. le había ofendido con sus palabras, le preguntó con calma donde vivía.
- Max le respondió que vivía en Bastardillos, esquina a San Cosme, Palacio.
- Un guindilla perdió su calma y se dirigio a Max, preguntandole la casa de vecinos.
- Max le explicó con frescura que él había vivido siempre en el palacio y no había tenido
ningun vecino.
- El guindillo le contestó con un suspiro de resignación que no lo sabía.
- Entonces, Max le advirtió que era gusano burocrático por eso no sabía nada.
- S.B. ((falta una palabra)) seriamente que quedaba detenido, Max.
- Entonces, Max afirmó con cierta alegria lo que había dicho, y le preguntó si había algún
banco donde pudiera echarle a dormir.
Informante nº 069 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 35 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: un tiempo en la universidad en Japón y unos meses en España
Texto 1/5
Tipo 1
Elisa- Oye, eres Teresa, ¿verdad? ¿No te acuerdas de mi? Soy Elisa. Eramos
compañeras de la residencia de la Universidad de Alcalá.
Teresa- Ay, Elisa. ¿De verdad que eres tú? ¡Cuánto tiempo sin vernos! Perdona que no
te haya reconocido, es que me parece que te haya cambiado la impresión un
poco.
E – Claro, lo que pasa es que no nos vimos durante tanto tiempo
T – Por cierto, tienes razón. Pero, ¿de verdad que cuando fue la ultima vez que no
vimos?
E – Ya hace muchos años, creo que hace unos 12 años. ¿Te acuerdas? hace doce años
hubo la boda de María en la que nos vimos por la última vez.
T – Sí, es verdad. Y después de ella nos ha pasado un temporada. Desde entonces
¿como te va la vida?
E – Pues... ¿tu sabes de Juán?
T - ¿Qué Juán?
E – Al que también fue nuestro compañero de residencia.
T – Ah, ese Juán. Pues aunque no he sabido nada de él ultimamente, hace unos años
alguién me dijo que él iba a separar con su mujer y se casaría con una chica quien
era mucho joven que él. Supongo que saliera con esa chica antés de separar con su
mujer. Es un decir, es un hombre infiel.
E - ¿Tu crees? Sí, es que lo mismo me ocurrió hace un par de años.
T - ¡Qué me cuentas!
E – No, es verdad. Así que no me extrañaba que su mujer quería devorciarse.
T – Pues, yo también lo entiendo. Si quiere que te diga la verdad, fui yo.
E - ¿Qué quieres decir?
T – O sea, fui yo con quien se casaba con Juán. Ya que conmigo no tienes por qué
explicar.
E - ¡Qué casualidad! Pero no queremos este tipo de casualidad, ¿verdad? Pero yo, en el
fondo, no quería divorciarme, a que sí.
T – Sí, yo tampoco quería. Considerando los niños, pero ya podía aguantarme más. Al
principio lo esperaba por si volvía él. Pero no podíamos cambiar la situación entre
nosotros.
E- Me parece que nos pasó casi la misma vida.
T – Sí, es verdad. Parece que sea difícil irle a alguien bien.
E – Sí, pero todavía no has dejado la vida, ¿verdad? Tenemos que tener el derecho de
ser feliz.
T – Claro que sí. Tenemos que andar más lejano no sólo para sí mismo sino por los
niños.
E – Oye, ¿por que volveremos a vernos más a menudo?
Texto 2/5
Tipo 1
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no le hubiera escrito
durante tanto tiempo, estaría despotricado de su hermanita que tanto le quería y
preguntandose por qué la tonta de Pocha no le contaba cómo le había ido alla, cómo era
la Amazonia. Y a Chichi le dijo que aunque desde que había llegado, había pensado
mucho en Chichi y le había extrañado horrores, no había tenido tiempo para escribirle a
Chichi y tampoco ganas, entonces le contaba por qué. También le comentó que resultó
que Iquitos no había tratado muy bien a su hermanita. Dijo que no estaba muy contenta
con el cambio, las cosas ahí iban saliendo mal y raras. Explicó que no le quería decir
que esa ciudad fuera más fea que Chiclayo, no, al contrario. Y comentó que aunque
chiquita, era alegre y simpática y lo más lindo de todo, era la selva y el gran río
Amazonas, que una siempre había oído que era enorme como mar, no se veía la otra
orilla y mil cosas, pero en realidad no se lo imaginaba hasta que lo veía de cerca:
lindísmo.
Y dijo ya se le dormía la mano, ya estaba oscuro, debía ser tardísimo.
A Chichi le comentó que tendría que mandarle esa carta en baúl para que cupiera. Y
le pidió que a ver si a Pochita le contestaba rapidito, larguísimo como ella y con
montones de chismes. Y le preguntó si seguía siendo Roberto su enamorado o ya habría
cambiado. A Chichi le dijo que a Pochi le contara todo y palabra que en el futuro a
Chichi escribiría seguidito.
Al final le dio mil besos de su hermana que le extrañaba y quería.
Texto 3/5
Tipo 1
Sr. Director:
Le voy a informar lo que vi el otro día. Me lo ocurrió cuando estaba paseando en
una avenida con mis amigos. Había un hombre que anduvo delante de nosotros
fumando un cigarrillo. De repente lo tiró hacia la calle. Y desafortunadamente pasó un
coche y por si fuera poco la ventana de ese coche estaba bajando. Creo que ya Ud.
puede imaginar lo que voy a decirle. Si, la colilla que tiró el hombre entró en el coche.
Resultó que chocó al conductor. El frenó el coche bruscamente y bajó del coche y se
pusieron a disctir.
Sé que yo fumo y aquí en España hay muchos fumadores. Pero me parece que ha
llegado el momento de pensar más en los modales donde fuma, cómo fuma y, por
supuesto, cómo lo termina. Desde el punto de vista mundial recientemente los
fumadores nos sentimos avergonzados, aumentando las zonas que está prohibido de
fumar. Pero pienso que los fumadores también deben de tener la autoridad de fumar
tanto como a los no-fumadores les disgusta por el humo de cigarrillo, sin embargo, en
este caso hay que pensar los modales como he dicho antes.
El ejemplo de arriba era una consecuencia autentica.
Si los fumadores siguen haciendo esa mala costumbre, parece que deben establecer
una ley impuesta una multa para que no tire colillas al suelo por lo menos.
Texto 4/5
Tipo 2
Alcalá de Henares
6 de junio de 2000
Muy señores míos:
Voy a informarles lo que me han pasado en casa que he alquilado hace tres meses.
Ha llegado el momento el que tengo que pagar los gastos de mantenimiento de la
casa. Pero lo que pasa es que hace más dos meses la mayoría de grifos se han
estropeado y casi siempre están gotando aguas. A pesar de que les queje muchas veces
no me los han arreglado hasta ahora. En este caso, ¿cómo y cuánto me van a cobrar? Y
además aunque les he exigido que me cambien los cristales rotos los que fueron
estropeados por unos chicos el otro día, todavía nadie viene a recuperar. Me gustaría
que los cambiaran cuanto antes posible.
Y en sus informaciones decían que yo tendría una casa muy tranquila. Pero llevo
estando unos meses muy extraños en ella. Cuando regresé a casa, me di cuenta que
desaparecieron unas cosas: un día desapareció una bolsa, otro día unas cosas del cuarto
de baño y unas cosas pequeñítas mías. Pero unos días después de repente aparecieron
unas cosas que habrían desaparecido. Y en este caso me oyé un ruido muy extraño.
Además hace unos días cuando me levanté, me dí cuenta que unos armarios de mi
habitación cambiaron de lugar.
Es decir, en estos meses me han pasado cosas extrañas. Ahora estoy muy
preocupada por sí misma, me voy a volver loca si sigue ocurriendo estos rollos.
Me parece que las condiciones de ahora no hay nada que ver en el contrato entre
Uds. y yo.
Ahora sólo querría que Uds. investigaran esta locura cuanto antes y me gustaría
recibir unas noticias convencidas.
Texto 5/5
Tipo 1
Serafín el Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba. Max le contestó a Serafín
que su nombre era Máximo Estrella y su seudónimo era Mala Estrella. Y también le dijo
que tenía el honor de no ser académico.
Después Serafín le dijo a un guardia que estaba preparándose y por qué venía
detenido. El guardia le respondió que por escándalo en la vía pública y gritos
internacionales y dijo que estába algo briago.
Serafín le preguntó a Max qué era su profesión. Le contestó que era cesante y el
Serafín le preguntó en que oficina había trabajado. Max contestó que en ninguna. Así
que el Serafín le dijo que no había dicho que cesante. Max respondió que cesante de
hombre libre y pajaro cantor y Max le preguntó a sí mismo que no le veía vejado,
vilipendiado, encarcelado, cacheado e interrogado.
El Serafín le preguntó dónde vivía. Max contestó que Bastardillos, esquina a San
Cosme, Palacio.
El guaridia le dijo a Max que dijera casa de vecinos. Max le contestó donde vivía
siempre era un palacio. El guardia dijo que no lo había sabido. Max contó por qué él era
gusano, brocrático y no sabía nada.
Serafín el Bonito le gritó a Max que quedara detenido. Max le dijo que bueno y le
preguntó que latino, había algún banco donde pudiera echarse a dormir.
Informante nº 070 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 27 años
País de origen: Japón
Lengua Materna: Japonés
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/1
Tipo 1
La Contaminación Ambiental
En Japón hay diferentes tipos de contaminaciones, la del aire, la del agua,
desforestación y la de la tierra.
Yo tengo la impresión de que en todas partes de Japón hay contaminación, hasta
las cimas de los montes.
En grandes ciudades, hay polución atmosférica, porque hay muchos coches,
fabricas, edificion y mucha gente, ellos producen las causas, por ejemplo, gases (de los
coches), humo químico, basuras, monóxido de carbono, la subida de la temperatura, etc.
Además algunos gases afectan no sólo a la ciudad, sino a la capa de ozono, esto
significa afecta a otros lugares donde no tienen la culpa de la contaminación, porque el
aire circula por todo el mundo.
También tenemos problema de basuras, normalmente las quemamos o las
enterramos pero hay cosas que no se puede quemar ni enterrar, mejor dicho, si las
quema, echa humo químico o si las entierra, se quedan eternamente, no se descomponen
y demás algunos contaminan la tierra.
Me da mucha vergüenza decirlo, pero si vais a Japón, os encontrais basuras por
las calles, las playas, los rios, las montañas, cualquier lugar. Hay mucha gente que tira
basura a la calle, no piensa en los demás ni en la Tierra, nuestro planeta.
En los campos se usa abonos químicos y algunos de ellos también contaminan a
la tierra o a los ríos, los rios desembocan en el mar y el mar también circula como el
aire.
Pienso que es la hora de ayudar o salvar la Tierra, o igual ya es un poco tarde,
pero tenemos que buscar la solución, cada una persona tiene la culpa, la responsabilidad
y tambien la posibilidad de arregar la situación.
-Después de la exposición-
Como han dicho, sobre basuras, es la cuestión de la educación. Cuando yo tenía 16 años
ví muchas basuras en el suelo de la escuela, me quedé muy sorpendida y también me
dío mucha rabia, no entendí por qué podían tirar cualquier cosa al suelo, pero de repente
me recordó a mi infancia. Cuando era pequeña mi madre llevaba unas bolsas plasticas
para poder llevar las basuras a casa y nunca tiraba a la calle ni a ningun sitio, en cambio
veía muchas madres a las que no les importaba tirarlas a cualquier lugar, ellas tiró a
donde quisiera y sus hijos también. (Hoy también existe este tipo, por supuesto, mejor
dicho cada vez más)
Uno de mi ex novio también tiraba las basuras desde la ventanilla del coche.
Cuando lo ví, yo le pregunté por qué lo hacía, me contestó que no había pensado el
porqué, pero se dio cuenta era muy mal y dejó de tirarlas. Yo tengo la impresión de que
él pensaba que era (tirarlas) algo chulo, es que recoger basura no es una acto bonita.
(para mí, es una acto muy culta.) Es una tonteria pero pienso que es una de las causas.
Ahora bien, el desarrollo de la industria tiene la culpa, quiero decir, ellos
inventan muchos objetos para mejorar (creo) nuestra vida, pero antes de venderlos o
hacerlos, no piensan si se puede tratarlos después de usarlos.
A consecuencia de la falta de pensarlo, hoy existe muchas basuras que no podemos
quemar ni enterrar. Creo que, o deseo que la situación esta cambiando poco a poco.
En la clase, hablamos de la influencia sobre humanos, pero para mí no sólo es el
problema de los hombres si no es de la naturaleza. Pienso que somos muy egoístas
porque hemos hecho y todavía estamos haciendo muchas cosas malas aunque lo
sabemos, siempre nos (preocupamos)1 mucho por nosotros mismos. En la Tierra hay
muchos animales y plantas, ellos no han hecho nada, al contrario las plantas ayudan
limpiar el aire, pero no respetamos a ellas y más bien las talamos…
No creo que el fin de este planeta esté lejos. Es una pena pero si no cambiamos
el punto de vista, dentro de un poco, se va a romper. Tenemos que pensar la necesidad y
la comodidad. ¿Cuál es la más importante?
((nombre del alumno))
1 La palabra preocupamos está dividida en sílabas del siguiente modo: preocupa, que queda en la línea
que está escribiendo, y mos, que aparece en la línea siguiente, pero no se pone el guión de división de
palabra.
Informante nº 071 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 23 años
País de origen: Polonia
Lengua Materna: Polaco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés – Ruso – Alemán
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un tiempo en universidad en Varsovia, en Instituto Cervantes en Polonia y
unos meses en España.
Texto 1/1
Tipo 1
¡Querido Amigo!
Hace ya dos años cuando compartimos un piso. Me he acostumbrado a tu estilo de
vida: A lo bueno y lo malo que haces. ¡Ante todo al desorden bajo la mesa.
Aunque nunca me he conformado con esto, no me gustan los cigarrillos que fumas.
No estoy contra tus animales. Me gustan mucho 3 perros y 4 gatos. que tienes. Sin embargo
creo que deberías valerte mas de ellos ¿No has pensado que necesitan un paseo desde las
9:00 de la noche?
Yo sé que no habían muchas peleas entre nosotros, pero siempre cuando tu volviste
a casa muy tarde, yo no podía dormir hasta las 3 de la madrugada.
Para mi, es la mejor solución es que yo mude de casa. No creas que esto pasa
solamente por sí. Hay otros razones, también.
Según últimas noticias en mi trabajo voy a obtener una promoción. Voy a cobrar
más y ((falta una línea))
Espero que no enfades conmigo. Voy a dejar muchas cosas en la casa. Sobre todo
muebles en la cocina: por ejemplo la microondas. No espero que va a servir muy largo,
cuando sigues usándolo en una manera tan rara día tras día.
Al final quería desearte todo lo mejor. Era un placer vivir contigo pero también me
alegra que ya me yo voy.
¡Que tengas suerte!
((nombre del alumno))
Informante nº 072 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 23 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: un curso de idiomas en Brasil y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Las costumbres españolas
Hace poco llegué a España y hasta ahora las costumbres españolas aún me llaman la
atención. Son costumbres muy distintos, que no conocía ni mismo de oído. Pero creo que es
una cosa muy comun, pues cada país tiene su cultura, y las costumbres hacen parte de la
cultura del pueblo.
Por ejemplo, una costumbre que me deja aborrido es la increíble calma de las
personas en una cola. Puede ser en un correo, en un restaurante, etc. Las personas se
olvidan de la vida y de las otras personas. Es increíble la calma y la desprecupación de ellas
en una cola.
Otra costumbre que me ha llamado la atención es la de las parejas que se tocan en
cualquier lugar, sin preocuparse. Creo que esta costumbre me pareció muy caliente y
cariñosa. En mi país las parejas también se tocan, pero de una forma más formal y un poco
menos caliente.
Creo que fueron estas dos costumbres que más me llamaron mi atención. Me gustó
mucho el pueblo español y sus costumbres, que son muy parecidas con las costumbres
brasileñas.
Texto 2/3
Tipo 1
Manuela,
Estoy partiendo hoy a la casa de mi amigo Jorge. Tomé esta decisión ante tamaña
presión. Estoy muy aborrido con los últimos acontecimientos. Bajo mi punto de vista, no
estás comportandote de manera adecuada en los últimos días. Estuve con mi amigo y él me
consejó a salir de casa antes que me queda más aborrido. No quiero quedarme contra ti.
Creo que las costumbres de una persona son inmutables. Estoy así desde una semana y,
cuando estuve en Madrid con mi amigo, decidir salir de casa. Entre nosotros hay muchas
diferencias, que los percebí hacia algun tiempo. Hasta hoy yo he intentado convivir con
nuestras diferencias, pero creo que no está sendo bueno para mí. Por lo menos que saen las
diferencias, ellas criaran una solución muy desastrosa. Según mi amigo, es mejor huyemos
de los problemas cuando ellos peden traer males para nosotros. Sin duda, somos muy
diferentes. Iré sobre las once. Ando tras de respuestas para (?) vida. Espero que te quedes
((falta una palabra))
Un abrazo,
((nombre del alumno))
Texto 3/3
Tipo 1
Yo he charlado con mi ex novia y muchos recuerdos que estaban olvidados y que
dormían en nuestra memoria fueron recordados. Ya había pasado mucho tiempo desde que
habíamos vivido momentos maravillosos y inolvidables, y ellos aún estaban vivos en
nuestras vidas. Creo que estábamos viajando por el tiempo y volví a ver flores en sus ojos.
Me olvidé de todas las luchas que habían ocurrido en el pasado, que eran obstáculos en
nuestras vidas y, al final de la charla, la invité para ir al cine como en los tiempos dorados
de nuestro nobiasgo.
Informante nº 073 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 22 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Francés
Estudios realizados de español: 4 años en Brasil, varios viajes y unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
Por esta mañana, Roberto ha recordado de su juventud, principalmente cuando besó
por la primera vez. Fue en un verano, cuando él tenía 14 años, en una playa valenciana que
todavía no había estado antes.
Él no había visto a la muchacha y la encontró en un bar donde había tomado una
copa. Era las cinco de la tarde e ellos ya habían conversado por mucho tiempo, cuando, de
repente, ocurrió el beso que tanto buscaba.
Texto 2/2
Tipo 1
La costumbre española que a mí más me gusta es la libertad de los madrileños. Al
salir del trabajo las calles de Madrid se llenan las parejas caminan por las plazas, grupos de
amigos van a un bar para conversar y tomar algunas copas y las familias se divierten,
esperando que la ciudad oscurezca.
Y, cuando llega la noche, la ciudad toda iluminada parece aún más animada. Hay
musica y ruidos de charlas por todos los lados Los restaurantes ofrecen a quienes les gusta
una buena comida, una gran variedad de platos; los bares todavía estan llenos y las
discotecas ya están listas para la noche que viene.
Podemos decir que la ciudad no duerme. Y hasta el amanecer hay fiesta y diversión.
Y cuando el sol surge, los madrileños van a trabajar, seguros que, por la noche, la fiesta
continuará.
Informante nº 074 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 20 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: ---
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: unos meses en España
Texto 1/2
Tipo 1
“Adeus Hermosa”
La profesora nos pidió para hacernos una composición sobre algun noticiario de
televisión. Pero en este momento no me apetece escribir sobre nada que ocurrie en el
mundo.
Yo voy a escribir a respeito de una persona que partir de hoy ya no estará más
presente físicamente entre nosotros. Se trata de mi Avuela española. Desde que llegué a
España vivo con una familia, que la considero como mi segunda familia, llamo a todos
de la casa de mamá, hermana y hasta hoy de avuela.
La avuela vivía en outra ciudad y yo siempre iba a visitarla. Pero a viente dias
atrás su salud no estaba buena, entonces la traimos para casa aqui en Alcalá, y desde
entonces empezó a mejorar.
Semana pasada estuve enferma y ella iba a verme en la cama con una bolsa de
água caliente para saber si yo estava mejor. Durante estes viente dias estaba me
enseñando a hacer gantillos, un tapete precioso.
Siempre que yo salia, le decia: ADeus abuela y ella: ADeus neta miA.
Ayer fué el ultimo dia que a ví. Salí de casa para ir al colégio y me despedí como
siempre, sin embargo ella solo me contestó: ADeus hermosa.
Como volví a casa no había nadie y me preocupé. Llamé a mí hermana en su
trabajo y me dijo que su madre había llebado la avuela hasta el hospital.
Por la noche llegó mamá y nos dice que la avuela estaba mejor. Pero hoy a las
siete y cuarto suenó el teléfono. Era del hospital diciendo que avuela no estaba bien.
Bueno yo no pude hacer el mismo que ella hizo por mí, pois su corazón no
necesitaba de una bolsa de água caliente y si de descanso.
Intentaré terminar el tapete que empenzamos juntas pois estoy segura que su
corazón me ayudará.
“ADeus Hermosa”.
Texto 2/2
Tipo 1
Una Discoteca suena una casa de musica para danzar, encontrar y charlar con
amigos, tomar copas, enfin, un sítio para divertirse. PeRo, creo que 90% de las personas
que frecuentam discotecas no van con la finalidad de bailar o beber algo Y si de conocer
alguien para pasar la noche sin qualquer tipo de compromiso.
Es evidente que algunas veces ocurre de depararnos con una persona que nos
caiga bien y que pasemos el resto de la noche juntas. Bueno este es mi concepto de
discoteca, un sítio para divertirse y o que vier despois es casualidad, pero no ir solo con
la intencion de liarse como la maioria de la gente hace. Mismo porque una discoteca no
es un sitio para conocer bien la gente devido a las musica alta y personas ablando
mucho. Pero cada un hace lo que le da ganas. No cabe a mi criticar la finalidad de cada
con que van a una discoteca.
Informante nº 075 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 16 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 4 años en el colegio en Brasil y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Diálogo
Dos chicas que trabajan en el Corte Inglés están hablando sobre sus colegas de trabajo.
Ana Móni, ¿Has visto lo que ocurrió con maría la semana pasada?
Mónica No. ¿Qué pasó?
Ana Dejó su puesto aquí en el Corte Inglés y se fue de España.
Mónica Pero, ¿Por qué?
Ana Porque tiene la cabeza llena de pájaros. Ella cree que puede vivir sólo viajando, sin
trabajar. Se despidió del trabajo y salió por su propio pie.
Mónica ¡Anda! Pero, ¿Cómo podrá vivir sin su sueldo?
Ana No lo sé. Sólo sé que la chica que está en su lugar se llama Carmen y entró con buen
pie en su nuevo empleo.
Mónica ¿Y eso qué?
Ana Es que se ha enterado de que su nuevo jefe siempre andaba de cabeza y que no
aguantaba más trabajar. Él ya no se tenía en pie. Entonces, Carmen le ayudó muchísimo a
cumplir sus obligaciones e ya ha sacado jugo a todo. Es muy lista, pues no doy una semana
para que suba de puesto.
Mónica Mientras ella consigue todo lo que quiere, nosotras no damos pie con bola.
Siempre estamos corriendo el riesgo de ser demitidos. La semana pasada no perdi mi
empleo por los pelos. Ahora tengo que hacer todo lo posible para ser una buena empleada.
Si supiera que es tan fácil llegar hasta el jefe, ya lo habría hecho.
Ana Bueno, vamos a estar al pie del cañón para que consigamos seguir aquí en el Corte
Inglés. ¡Hasta luego!
Mónica ¡Al trabajo! Hasta luego.
Texto 2/3
Tipo 1
PROBLEMAS
1º Si tu quieres encontrar un hombre para ti, tienes que salir más. Tienes que ir a los sitios
que más te gustan y donde crees que puedas encontrar a alguien que sea interesante. Si
sigues sólo trabajando, no encontrarás a nadie. Es necesario distraerse y conocer a otras
personas, porque sólo así encontrarás un hombre que te guste. ¡Buena suerte!
2º En mi opinión, para que consigas ser más organizada, debes tener en su armario pocas
ropas: las clásicas y las de buena calidad. No puedes tener los armarios desbordados de
ropa, pues así es mucho más difícil elegir lo que vas a vestir. En cuanto a los productos de
belleza, debes hacer lo mismo: tener pocos pero de buena calidad. Así es más fácil
encontrar a lo que buscas. En relación a los papeles del trabajo, deberías comprar unos
portafolios y poner identificaciones en todos. Así será más fácil controlar todos sus
archivos y papeles y no te pondrás nerviosa.
Texto 3/3
Tipo 1
¡Prohibido!
... Fumar
En mi opinión, las personas que fuman deberían respetar más a los no-fumadores. En
Brasil hay muchos fumadores, pero el censo dice que cada día hay menos. Todos tienen que
salir de su trabajo para poder fumar, hay espacios para no-fumadores en todos los
restaurantes y respetan mucho a los que no fuman.
Creo que todo el mundo debería poner leyes como en Brasil y Estados Unidos.
... Tener la regla
Para mí, tener la regla es una cosa totalmente natural. No puedo comprender porque en
algunos sitios se dice lo contrario.
... trabajar, estudiar...
Creo que todos tenemos derecho a la libertad. En Brasil, podemos elegir entre estudiar
o quedarse en casa. Si estudiamos tenemos más oportunidad de conseguir un empleo; pero
si nos quedamos en casa es imposible trabajar. Por lo menos podemos elegir. Y además de
eso, podemos salir siempre que queremos sin un varón al lado.
... tener más de un hijo
Creo que en China la natalidad es muy alta, pero el gobierno no tiene el derecho de
prohibir una pareja de tener cuantos hijos quieran. Eso no es justo, porque cada persona
piensa de una forma distinta, y si desean más niños tendrían que tener la libertad para
tenerlos.
... ser homosexual
En mi opinión, si a una persona le gusta otra del mismo sexo, pues tienen derecho a ser
feliz. Lo que no me gusta es que salgan besándose y acariciándose en lugares públicos. Eso
también no me gusta ni con personas del sexo opuesto. Es muy vulgar.
... tener intimidad
No creo que sea cierto pinchar un teléfono de una persona que no sea el sospechoso.
Eso acaba con la privacidad de esa persona y también la de su família. Creo que en Brasil
no es así.
... sentir placer
¿Si el hombre tiene derecho a sentir placer, por que las mujeres no lo tienen? Eso es un
pensamiento muy machista e injusto. No puedo creer que todavía hay personas que piensan
así.
... la felación
Cada persona tiene derecho a hacer lo que tiene ganas. Pero no en sitios públicos, pues
puede haber niños y eso es su privacidad. Nadie hay que saber lo que pasa en sus momentos
íntimos.
... enamorarse
Para mí, eso es cosa del pasado. Hoy en día las personas tenían que abrir más sus
cabezas y dejar que sus hijos elijan a su pareja.
Sé que eso existe, pero no estoy de acuerdo.
... cruzar en rojo
En mi opinión, el gobierno tiene que multar a todos que no respeten las leyes, porque
sólo así empiezarán a respetarlas y cumplirlas.
... beber en el metro
Eso sólo es cierto para quien no tiene coche. ¿Y los que tienen coche? ¿No pueden
beber después de las 10:50 de la noche? Sé que es imposible saber quien lo tiene y quien no
lo tiene, pero podían acabar con esa ley.
... contar chistes verdes
Yo creo que un chiste no es un acoso sexual. Ni un chiste verde lo es. Por eso no estoy
de acuerdo con esa ley.
Puedes...
... Fumar hachís
No creo que eso sea bueno. Sé que cosas prohibidas son deseadas por jóvenes, pero
tampoco hay que liberarlas. Tienen que poner más policías para evitar su uso y no liberar.
... Corre a toda pastilla
Cuando una persona conduce muy rápido pone en peligro su vida y la de todos que
están cerca. Hay que poner un límite de velocidad en todos los sitos, para que disminuan las
muertes en accidentes con automóviles.
... disparar contra alborotadores
Hay tanta cosa para preocuparse... Deberían punir los alborotadores, pero no matarlos.
Con violencia no se llega a ningun sitio. Eso decimos en Brasil.
... casarse con otro homosexual
Como ya he dicho, las personas tienen derecho a elegir lo que quienen. Lo que no estoy
de acuerdo es que adopten niños. Si los niños tienen el ejemplo en casa es más facil seguir
el mismo camino.
... conducir siendo un crío
No creo que un niño de 13 años tenga la responsabilidad suficiente para conducir.
Muchos jóvenes de 18 años no lo tienen, imagínate un crio...
Informante nº 076 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 16 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 3 años en centro privado en Brasil y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Impresiones de España
Llegué a España hace unos diez días y me quedé muy sorpresa con lo que yo vi aquí
y con lo que yo pensaba que fuese un país de Europa.
Mi primera impresión fue la mejor posible, sin embargo después de los primeros
diez días mi opinión sobre este país cambió considerablemente.
Así como en todos los sitios hay personas muy simpáticas y o otras no. Los
monumentos históricos son riquísimos y la cualidade de los medios de transporte es buena.
Aunque mi país no es visto como el más “comportado” de todos, tuvieron algunas
costumbres españolas que me chocaron muchísimo. Como la intimidad de las parejas en la
calle con las manos en el culo del hombre o de la mujer.
No que a mí no me ha gustado este país, pero ahora que estoy lejos del mío sé que
nunca vendría vivir acá o en cualquier otro sitio.
Las impresiones que llevaré de España son buenas y las experiencias que tuve acá
inolvidables, aunque tuve muchos problemas, pero todo esto hizo entender que no hay sitio
como Rio de Janeiro y país como el mío.
PS: Una de las mejores inolvidables experiencias que tuve acá, fue la forma
agradable y de alta cualidad de la enseñanza y relación maestro-alumno en la Universidad
de Alcalá.
Texto 2/3
Tipo 1
María
Tuve que irme a Guadalajara hoy. Anteayer me llamó mi madre deciendo que yo
necesitaba volver.
Bajo las noticias que ella me dio, yo no tuve como avisarte personalmente. Estoy
con las llaves que tú me has prestado. Las devuelvo cuando llegue. Además de esto he
llevado una medicina contra dolor de cabeza que estaba en tu armario.
Desde que supe las últimas noticias estoy nerviosa. Es que mi padre cayó en la calle
y se quedó muy herido.
Yo he dejado el dinero que tú me has prestado debajo de la alfombra entre nuestros
dormitorios. Voy hacia Alcalá hasta Guadalajara. Yo no he conseguido un autobús directo
para mi ciudad, entonces tengo que pasar por Alcalá. Según el conductor del autobús, el
viaje se queda una hora más larga, pero sin retraso.
So pena de no llegar a tiempo, sobre el dinero que tenemos que pagar al carnecero,
lo hice ayer. No te preocupes.
Tras leer esta nota, escríbeme.
Gracias
Hasta luego
Texto 3/3
Tipo 1
Hoy yo he estado con mi novio Juan, hablábamos y sonreíamos de un viaje que
hicimos Fuimos a Sevilla.
Yo había enamorado de él, sin embargo él no lo sabía. Allá fuimos en muchos
museos, plazas. Fue en uno de estos sitios maravillosos que habíamos empezado nuestro
noviasgo y en este mismo sitio besábamos por primera vez. Fue maravilloso.
Informante nº 077 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Brasil
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: un año y medio de auto-aprendizaje en Brasil y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Las raras costumbres españolas
Llevo viviendo en España unos pocos días, así que todavía no conozco muy bien sus
costumbres. Pero algunas me han llamado la atención, muchas por lo extrañas que me
parecieron.
Luego que llegué a Alcalá, lo que vi me gustó muchísimo. Esta es una ciudad bonita
y principalmente tranquila. Aunque no hay muchas opciones de diversión, creo que uno
puede salir por la tarde y pasar momentos muy agradables en las terrazas que están siempre
llenas de jóvenes. Muchas veces he visto también familias con niños pequeños y personas
mayores en estos lugares. Creo que podemos divertirnos con seguridad y esto me dejas más
a gusto aquí.
De los españoles, en mi país se dice que son un pueblo “caliente”, tanto como los
brasileños. Bueno, por lo que he visto hasta ahora tengo que estar de acuerdo con eso. Pero,
resultó que los españoles me parecieron un poco más osados que nosotros, por ejemplo,
entre las parejas de novios, el hecho de que el hombre camine tranquilamente por la calle
con la mano en el trasero de la mujer me ha chocado bastante.
Otra costumbre española, y ésta ya mundialmente conocida pero no muy
comprendida, la siesta, a mí no me parece bien. En Brasil, las personas tienen sólo una hora
para la comida (los que tienen más suerte, hora y media o dos), pero aún así las tiendas no
cierran hasta las siete dela noche. Entonces, para mí es incomprensible que un país entero
casi se pare por dos horas ó tres horas durante la tarde simplemente para descansar.
Los toros son otra costumbre española con la que no estoy de acuerdo, así como casi
todo el mundo. Como se trata de una tradición, no creo que deje de existir, pero si los
turistas olvidaran su curiosidad y gusto por lo macabro, creo que el número de este tipo de
espectáculo disminuiría mucho, y con eso se preservaría la vida de muchos de esos pobres
animales.
Pero claro que no todas las costumbres españolas me cayeron mal. Este es un país
increíblemente bello, con una cultura riquísima y un pueblo precioso, alegre y a quienes les
gusta mucho festejar en eso me siento en casa y pienso volver muchas veces aquí. Y quizás
un día me veas abrazada a mi novio español con la mano en su trasero, yendo a ver una
corrida de toros tras haber echado la siesta. (!)
Texto 2/3
Tipo 1
Pepe,
Yo iba a hablar contigo ayer pero desistí cuando estaba ya ante tu puerta, bajo pena
de enfadarme una vez más contigo. No me entiendas mal, nada tengo contra ti, pero no me
gusta eso de fiestas todos los días y ha sido así desde el día en que llegué. La última fue
fatal, me dejaste entre los más borrachos que habían allí, hablaban, mejor decir, gritaban
palabrotas y ensuciaban la casa. Lo único que quería era salir hacia la calle y encontrar un
lugar donde pudiera quedarme hasta el día siguiente. Ya te puedes imaginar mi felicidad
cuando lo conseguí y este lugar resultó ser el que yo creía ser ideal para mí; y por un
simple motivo: estaré sola y podré acostarme temprano todas las noches. Sé que esta
tranquilidad te parece inaguantable, según dices uno no aprende sin divertirse, pero creo
que sólo lo dices so pretexto de seguir llevando esta vida holgazana. Bueno, ya está cada no
vive como quiere, así que no voy a hablar más sobre eso.
Tras haber tomado esta decisión, recojo mis cosas esta mañana, y las que aún están
contigo, te pido que me las entregue lo más pronto posible.
((nombre del alumno))
Texto 3/3
Tipo 1
1º tema
El primer beso de amor
He estado recordando las fiestas a las que asistía cuando era adolescente. Hubo un
especial a la que había sido invitada por una persona que había conocido aquel mismo día.
Era un chico alto, delgado, muy guapo. Subió en el autobús y se sentó a mi lado. Creo que
ya nos habíamos visto antes. Tenía una mirada marcante, al mismo tiempo fuerte y dulce.
Ese chico, esa misma noche, me dio mi primer beso de amor.
2º tema
Pepe
Perdóname por haber salido sin decirte nada. He intentado hablar contigo los
últimos días, pero con el ritmo de vida que estás llevando me ha resultado imposible
Imposible también es que sigamos viviendo juntos. Somos personas muy distintas:
mientras yo he venido para estudiar, tú sólo piensas en fiestas. No me entiendas mal,
también me gustan las fiestas, es que todos los días es inaguantable.
Bueno, de todas formas he encontrado una persona a quién le gustaría vivir aquí. Si
estás interesado, llámame. Estaré en la oficina hasta las dos.
Paso por aquí este fin de semana para recoger mis cosas.
Un abrazo
((nombre del alumno))
Informante nº 078 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 43 años
País de origen: Brasil - Italia
Lengua Materna: Portugués
Primera lengua extranjera aprendida: Francés
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés, Italiano, Alemán
Estudios realizados de español: 4 años en el Instituto de Cultura Hispánica en Brasil y unos meses en
España
Texto 1/9
Tipo 1
- ¡Hola Juan! ¿Cuánto tiempo hace que no nos vemos?
- No me acuerdo de la última vez que te vi pero supongo que fue en 1990, en la fiesta
de cumpleaños de Manuela.
- Sí, es verdad. Dios mío, tanto tiempo ha pasado que casi no te reconocía. ¿Qué me
cuentas?
- Por cierto has sabido de que me ha pasado una temporada en Francia
- Si, tu madre me lo había contado. Así que tuviste la suerte de vivir en Paris...
- Si quieres que te diga la verdad, no he pasado muy bien en Paris. Los franceses son
muy elegantes pero son poco acogedores. En el fondo, yo preferiría no haber salido de
España. Todo lo que yo quise mientras estuvo en Paris fue volver a Madrid.
- Hombre no tienes por qué quejarte. Aunque no te haya gustado Paris, has sacado el
grado de doctor... Bueno, vamos a hablar de nuestros tiempos de escuela. ¿Te acuerdas
de Nina? La has visto en los últimos tiempos?
- Hace unos tres años que no la veo. La echo de menos y no sé donde encontrarla.
- Lo mismo digo yo.
- Oiga, Julio, tengo que irme. Encantado de verlo tan bien. ¡Hasta luego!
- ¡Hasta luego!
Texto 2/9
Tipo 1
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no lo hubiera escrito
durante tanto tiempo. Le dijo que Chichi estaría despotricando de su hermanita que
tanto la quería y preguntándose por qué ella no le contaba cómo le había ido allá, como
era la Amazonia.
Pochita explicó a Chichi que en verdad, aunque desde que hubiera llegado había
pensado mucho en ella y la había extrañado horrores, no había tenido tiempo para
escribirle y tampoco ganas. Le pidió a la hermana que no se enojara y dijo que iba a
contarle por qué.
Pochita explicó a su hermana que Iquitos no le había tratado muy bien. Le dijo que
no estaba muy contenta con el cambio, que las cosas allí iban saliendo mal y raras. Dijo
a su hermana que no quería decir que aquella ciudad fuera más fea que Chiclayo, al
contrario. Le contó que aunque chiquita, la ciudad era alegre y simpática y que lo más
lindo de todo, claro, era la selva y el gran río Amazonas. Dijo que una siempre había
oído que el río era enorme como mar y que no se veía de la otra orilla y mil cosas, pero
que en realidad nadie lo imaginaba hasta que lo veía de cerca: lindísimo.
Pochita dijo a Chichi que ya se había dormido la mano, que ya estaba oscuro, que
debía ser tardísimo. Le comentó que tendría que mandarle aquella carta en baúl para que
quepara y deseó que su hermana le contestara rapidito, larguísimo como ella y con
montones de chismes. Le preguntó a Chichi si Roberto seguía sendo su enamorado o si
ya había cambiado y le pidió que le contara todo.
Pochita le dió su palabra a su hermana que en el futuro le escribiría seguidito. Le
envió a Chichi miles de besos y le dijo que le extrañaba y la quería.
Texto 3/9
Tipo 1
Sr. director:
Me complace escribirle para sugerir que la empresa de transportes urbanos que Ud.
dirige adopte el color lila en la pintura de los autobuses de Alcalá de Henares.
Soy profesora de cronoterapia y puedo asegurarle que el lila transmite tranquilidad
y mucha paz.
Un estudio realizado el año pasado en una cárcel de Estados Unidos, con personas
que tenían un nivel muy alto de agresividad, indicó que el uso de ese color en las
paredes y en los muebles de las celas ha reducido muchísimo las estadísticas de los
actos de violencia entre los presos. Otra investigación, de esta vez en un manicomio en
Inglaterra, llegó a resultados sorprendentes las personas esquizofrénicas pasaron a tener
menos sustos psicóticos después que el lila fue utilizado en sus sábanas y toallas.
Con base en eses datos que reputo científicos y delante del incremento de la
violencia en nuestra ciudad, vengo a pedirle el cambio del color de los autobuses.
No creo ser el única en preocuparme con la calidad de vida de la gente de Alcalá de
Henares. Por ello, estoy segura de que Usted tendrá en cuenta mi sugerencia.
Atentamente,
Aurora Blanca
Texto 4/9
Tipo 1
1. Pues hombre, no podéis imaginar lo que pasé anoche. Yo venía por la calle Carmen.
Llovía muchísimo y era casi imposible ver lo que estaba delante mí. El turismo
estaba parado en la calzada, en una zona destinada a la circulación de coches. Creo
que el conductor esperaba unos viajeros que se habían ido al hotel. Cuando me di
cuenta de que había un turismo estacionado en la calzada, ya no había tiempo para
frenar. Yo tuve mucha suerte, porque tanto el autobús como el turismo estaban
vacíos y yo sólo me hizo unos rasguños...
2. Estimados señores,
El turismo número 23 de la empresa “Arco Iris” se chocó ayer con un autobús en
la calle Carmen, en Sevilla. El accidente provocó graves desperfectos en el turismo
con lo que os ruego envíen uno de sus representantes al garaje de nuestra empresa
para que pueda evaluar los custos del arreglo del vehículo y establecer la
indemnización debida.
Atentamente,
Miguel Gómez
3. A las 21h 25 del día 04 de abril de 2000, el autobús nº 02, Línea Macarena-Triana,
se chocó con el turismo nº 23 de la empresa “Arco Iris”, que estaba estacionado en
una zona prohibida en la calle Carmen. Las condiciones de visibilidad eran
precarias. No hubo víctimas. Los conductores de los dos vehículos dieron sus
testimonios sobre el accidente, que están redactados en el libro II, hojas 435 y 436.
4. Tranquila, cariño, yo estoy bien. Eses rasguños no valen nada. Es que el cristal de
una de las ventanas del turismo se rompió y algunos astillazos cayeron en mis
brazos. Lo que pasó fue que el turismo estaba estacionado en una zona prohibida y
el conductor del autobús no lo vió, incluso porque llovía a cántaros. El choque fue
muy fuerte pero sólo el conductor del autobús se hizo algunos rasguños. El
conductor del turismo estaba en la acera y los dos vehículos no tenían pasajeros en
aquel momento.
Texto 5/9
Tipo 1
ARGUMENTO PARA UNA NOVELA
Emilia tiene 43 años. Vive con sus padres porque no tiene condiciones psíquicas de
vivir sola. Era drogadita, cuando estudiaba Periodismo en la Universidad, y perdió la
lucidez.
No tiene ninguna noción de realidad. Es muy inteligente y dotada de gran
sensibilidad. Es autodidacta. Aprendió a leer y a escribir en griego y a tocar piano sin
profesor.
Emilia no tiene amigos pero mantiene un contacto eventual con una ex–compañera
de universidad, a quien envía cartas en Navidad y con quien comparte sus proyectos
fantasiosos como el de realizar una obra cinematográfica con sus ahorros de 2.000
pesetas.
La novela relata el tiempo en que Emilia estuvo internada en un manicomio y sus
frustradas tentativas de reinserción en la sociedad.
Texto 6/9
Tipo 1
TAREA DE GRAMÁTICA
Pág. 51 II 1.2.
Paula le explica a su hijo que él se va al extranjero y que se dejará bigote o sabe
Dios. Le dice que allí está la merienda y le aconseja a tener cuidado en el tren,
explicándole que hoy viaja mucha gente y que cada cual es de su padre y de su madre.
Paula le aconseja a su hijo que guarde bien el dinero y le dice que lo ponga atrás,
cuando duerma, en el bolsillo del trasero. Paula le dice a su hijo que, al comer, ofrezca a
la gente, pero no mucho, informándole que el viaje es largo y advertiéndolo que no
quiera figurarle las porquerías que comen por allí fuera.
Paula le sugiere a su hijo que se abrigue bien, explicándole que en el extranjero
hace mucho frío. Le dice que no salga sin bufanda y le informa que le ha puesto una
bobina blanca y otra negra, por si acaso se le cae algún botón.
Paula le ordenó a su hijo Manuel que comera, que masticase bien, despacio, que si
no, no alimenta, él ya lo sabía. Y le dice que él era muy tragón.
Paula le pide a su hijo que cuando vea a sus hermanos, si él los ve por casualidad,
les diga que escriban. Le dice que hace tres años y cinco fue no saben de ellos...
Paula le dice a su hijo que diga a los hijos que escriban a sus padres. Le pide una
foto si le deja bigote y le pide que se porte bien para que ella esté orgullosa. Le pregunta
si lo tiene todo ya y le dice que tome un poco de tierra, de su tierra. Le pide a su hijo
que le lleve y que no la pierda.
Paula le pide a su hijo que le de un beso a la abuela, y dice que la abuela es una
pesada. Le pide también que no tarde y que vuelva pronto, él por lo menos.
Paula le enseña a su hijo que el tren ha llegado. Le dice a su hijo que si estuviera
dormida cuando vuelva, que la llame, que esté ella donde esté oirá llamarle. Y da adiós
a su niño Manuel.
Texto 7/9
Tipo 1
“Los ruidos de la noche”
Escucho susurros, suspiros y gemidos. Son los ruidos del amor.
Oigo gritos desesperados, oigo gritos de pánico, oigo el miedo. Son los ruidos de la
violencia callejera.
Escucho el murmullo del agua que insiste en salir del grifo, el cuchicheo de los
niños, el zumbido de los mosquitos. Son los ruidos del cotidiano nocturno.
El silencio habla muy alto, la paz tiene un sonido sepulcral. Son los ruidos de la
quietud de una ciudad que duerme.
Susurros, suspiros y gemidos, gritos desesperados y de pánico, silencio y paz, agua,
cuchicheo, zumbido. Esos son los ruidos de la noche.
Texto 8/9
Tipo 2
Alcalá de Henares, 06/06/00
Estimado director,
En el pasado mes de marzo, yo alquilé en esa agencia inmobiliaria una casa
localizada en el barrio de El Val. En el contrato, anual, se decía que yo debía pagar 70
mil pesetas/mes por el alquiler y los gastos de mantenimiento pero no se decía que la
casa estaba a punto de desmoronarse.
Cuando visité la casa la encontré muy bien: las paredes pintadas, el suelo en buen
estado etc. Pero en tres meses la mayoría de los grifos se ha estropeado, se han roto tres
cristales y la cerradura de la puerta de entrada funciona muy mal. Estoy segura de que la
agencia hizo una especie de maquillage en la casa con el objetivo de esconder los
desperfectos que allí había.
Además de ello, hay muchos hechos extraños en la casa: los muebles cambian de
lugar, cosas aparecen y desparecen. Por la noche, oigo ruidos extraños como se fueran
voces del más allá. Oigo también gritos sofocados y algo como el sonido del viento en
días de tormenta. Creo que la casa está llena de fantasmas. A lo mejor sus ancianos
dueños se murieron y no quieren dejar su antigua morada... Temo por mi salud mental
puesto que no consigo dormir con lo que sucede en la casa.
Me gustaría proponerle la extinción (¿la rerogación?) del contrato sin el pago de las
multas correspondientes. Creo que esa es una buena solución pues yo me quedaré libre
de tanto aburrimiento y la agencia no tendrá perjuicios.
Espero que Ud. acepte mi petición. En caso negativo, contrataré un abogado para
defender mis derechos de inquilina y de ciudadana.
Atentamente,
Mari Carmen Rodríguez
Texto 9/9
Tipo 1
Serafín el Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba. Max le contestó que su
nombre era Máximo Estrella y añadió que su seudónimo era Mala Estrella. Max dijo
también que tenía el honor de no ser académico.
Serafín el Bonito le advirtió que él estaba propasándose. Y preguntó a los guardias
por qué él venía detenido.
Un guardia le contestó que por escándalo en la vía pública y por gritos
internacionales. El guardia le dijo también que Max estaba algo briago.
Serafín el Bonito le preguntó a Max cuál era su profesión. Max le contestó que era
cesante. Serafín le preguntó entonces en qué oficina había trabajado. Max le dijo que no
había trabajado en ninguna oficina. Serafín el Bonito le preguntó a Max si él no había
dicho que era cesante. Max le contestó que era cesante de hombre libre y pájaro cantor.
Max le preguntó a Serafín si acaso no estaba vejado, vilipendiado, encarcelado,
cacheado e interrogado.
[o: Max le explicó a Serafín su frase recordándole que estaba vejado, vilipendiado,
encarcelado, cacheado e interrogado.]
Serafín el Bonito le preguntó a Max dónde vivía. Max le contestó que vivía en
Bastardillos, en la Esquina a San Cosme, en un palacio. Un guindilla le ordenó a Max
que dijera que vivía en casa de vecinos pero Max le contestó que donde vivía siempre
era un palacio. El guindilla le dijo a Max que no lo sabía y Max le dijo que él no lo
sabía porque, como gusano burocrático, no sabía nada. Serafín el Bonito le dijo a Max
que él se quedara detenido. A lo que Max contestó preguntando a Serafín si había algún
banco.
Informante nº 079 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 25 años
País de origen: Israel
Lengua Materna: Ruso
Primera lengua extranjera aprendida: Hebreo
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: 2 años en la universidad en su país y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Preposiciones
Pablo y Nikol se conocieron al llegar a Alcalá. Pablo llegó de Estados Unidos y
Nikol de Francia. Por una razon natural que no sabían ninguna lengua extranjera excepto su
misma, no pudieron comunicarse. Este era amor a primera mirada. Cada día pasaban
mirando uno a otro sin sacar ninguna palabra.
Pero los dos eran muy trabajadores y no han llegado a España para divertirse sino
para estudiar Español en el curso de Alcala durante todo el Julio. Ellos estaban estudiando
cada día desde 9 hasta 14:30. Despues de los estudios en la Universidad hacían deberes.
Cuando cansados, salían al parque y poco a poco trataban de comunicarse uno con otra
usando las palabras nuevas que habían estudiado. Entre su clase ellos eran los mejores
estudiantes.
Vosotros podéis preguntarme ¿por que os cuento sobre ellos? Sin ninguna razon
especial. No se que les pasó despues.
Según rumor, tras del fin del semestre ellos se casaron. No he oido nada más sobre
ellos excepto que ahora ellos viven en Madrid y tienen tres hijos. So pena que ya he llegado
hacia el fin de mi composición y no he tenido la oportunidad usar la preposición “bajo”.
Pues, bajo de este texto escribiré mi nombre y apellido y iré a dormir, ya está muy
tarde.
Texto 2/3
Tipo 1
El Primer Beso de Amor
Pues he escrito sobre mi primer beso de amor. Yo tenía solamente 16 años y salía
con un muchacho muy guapo.
Una vez me invitó al restaurante. Aunque yo ya había terminado mi cena y ya había
ido a dormir, el era tan amable y tan cortes que no pude decirle “no”.
Cuando el llegó al restaurante yo ya me había sentado tras de la mesa esperandole.
Cada día el me llevaba cinco rosas rojas y muy bonitas y hoy tambien. Pero esta vez
me las dió con un beso abrasador y áspero y al mismo tiempo muy bueno y suave.
Texto 3/3
Tipo 1
Cuando recibí una tarea escribir algo sobre España, no tenía sobre que podría
escribir. Hay tantas costumbres, lugares, artistas etc. que no sabía qué es lo mas importante
de todo.
Pero no he tenido que pensar demaciado porque otro día de repente me encontré a
algo que me impresionó muchísimo.
Nuestro grupo de Israel tienen los estudios tambien por las tardes –desde 16:30
hasta 19:00. Siempre despues de almuerzo tenemos una hora libre. Yo decidí aprovechar
esta hora para comprarme algo bonito. Y lo que me sorprendió fue que cuando andaba por
la calle ví todas las tiendas cerradas. ¡Siesta! Al principio me enfadé un poco ¿cómo se
puede ser que todo está cerrado? Pero despues lo comprendí y me gustaba mucho el idéa de
siesta.
Estoy acostumbrada que en Israel la gente trabaja muchisimo, especialmente en
verano cuando hay muchos turistas y se puede hacer mucho dinero. Pero el dinero siempre
se desaparece muy rapido –y nadie sabe para qué trabaja tanto, si no hay tiempo divertirse.
El ritmo de la vida en Israel es muy loco.
No tengo ninguna duda que los españoles trabajan mucho tambien, pero en contrario
a los Israelís tienen algo que cuesta más que todo dinero. Los españoles tienen siesta –dos
horas para si mismos, para su familia, para sus amigos, para su placer. En mi opinión, es
muy importante pararse un rato durante el día y dedicarlo a si mismos. Siesta es algo que no
está escrito en constitución sino algo que todos lo hacen sin pensar.
Me gusta España y los españoles por su felicidad, por ser capaz continuar la vida y
disfrutar a pesar de todas dificultades y problemas. En Israel se dice “Un hombre feliz es
que está contento por su parte (por lo que tiene)”. Me parece que lo se puede decir sobre los
españoles. Es la gente feliz.
Informante nº 080 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 24 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: 3 años en Suecia, 1 año en Estados Unidos y unos meses en España
Texto 1/3
Tipo 1
Recuerdos de la infancia
No me recuerdo mucho de mi infancia y lo que sí me recuerdo son memorias muy
difusas. No puedo recordarme el piso donde viví hasta que tenía seis años pero lo que
había fuera de sí puedo recordarme con bastante claridad. Había un lugar para los
juegos de niños con arena y juguetes. Vivimos en un piso en la septima planta y cuando
debí volver a casa para comer o algo así mi madre solía salir a la terraza y gritar a mí.
Ahora me sorprende que le oía gritando, pero lo hacía. Puede ser que los niños tengan
los oídos más sensibles que los adultos. También me recuerdo cuando aprendí andar en
bicicleta, algo que hay que saber en Suecia (especialmente como estudiante). Al
principio caí mucho y cuando empezé a andar en bicicleta, de verdad, mi hermano tuvo
tanto miedo de mi porque no pude controlar la bici y solo pude girar a la derecha.
Luego nos trasladamos a una casa propia en un pueblo cerca de Malmö donde nací, y
allí viven mis padres y mi hermano menor todavía. Espero que tengan la casa unos años
más porque hay muchas memorias allí también...
Texto 2/3
Tipo 2
Estimado señor director.
Desde hace tres mes vivo en una de las casas de su agencia y aunque sé que los gastos
de mantenimiento los debo pagar yo, creo que éstos sobresaltan lo normal en este caso.
Durante estos tres meses se han roto casi todos los grifos, por lo cual tengo que subir al
baño para llevar agua a la cocina, tres cristales se han roto (si estuvieramos en invierno
me moriría de frío) y, también, la cerradura de la puerta no funciona muy bien. Nunca
me puedo sentir seguro en mi propia casa porque no sé si está cerrada con llave ó no.
Pero esto no es todo. Lo peor es que las cosas en la casa parecen tener vidas propias. A
veces, cuando entro en mi casa, los muebles se han trasladado de un sitio a otro, incluso
a habitaciones donde no estaban antes. ¡Temo por mi vida!
Lo que querría es que ustedes arreglaran todo y pagaran un 75 por ciento de estos
gastos. También, me gustaría saber cómo se pudieran moverse los muebles, me siento
como si fuera en la pelicula “Poltergeist”. En el caso de que me nieguen lo que he
pedido, no tengo más remedio que buscar otra casa (en otra agencia) y advertir las
autoridades apropidas de este engaño.
Con la esperanza de que todo se arregle,
((nombre del alumno))
Texto 3/3
Tipo 1
Starship Troopers
Es una película basado en un libro y, aunque es una producción de Hollywood, no es
una película típica de Hollywood. Claro que contiene todos los ingredientes necessarios
para ser una obra de Hollywod como amor, tragedía, violencia y humor pero tiene más.
Tiene una crítica social muy interesante.
Trata de unos jovenes que viven en una sociedad del futuro donde se debe hacer un
servicio militar para ser ciudadano y donde existe una igualdad entre los sexos total.
Según la historia los líderes militares de nuestros días cogieron el poder y nos salvaron
de nuestra propia decadencia. Estos jovenes, amigos, quieren ser ciudadanos y se
enrolan en el ejercito (uno de los chicos lo hace por amor). Son tres, una chica y dos
chicos. La chica recibe la educación de pilotar una nave espacial grande, uno de los
chicos es puesto como cientista y el otro en la infantería. Este último es el protagonista
real junto con la chica. Durante todo esto se desarrolla una guerra contra un especie de
monstruos del espacio y los jovenes tienen que marchar a la guerra. Lo que sigue es un
cuento de guerra, amor y tragedía típica de Hollywood pero, a pesar de esto, es una
película realmente buena y interesante.
Informante nº 081 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 19 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán, Francés
Estudios realizados de español: 2 años en secundaria en Suecia y unos meses en España
Texto 1/4
Tipo 2
Muy señor mío:
Me llamo David y soy un cliente suyo. Hace tres meses alquilé una casa de su agencia
inmobiliaria y durante estos tres meses han ocurido muchos problemas en la casa. El
sistema del agua en la casa casi ha dejado de funcionar totalmente y no había nada en la
casa que sirviera para arreglarlo. Muchas veces he estado sin agua sin haber podido
hacer nada. También he tenido bastante problemas con la cerradura de la puerta, y una
vez tenía que dormir en el porche porque no pude abrir la puerta.
En el anuncio de su empresa dijo que era una casa tranquila pero si yo no me
estoy volviendo loco, está pasando cosas muy raras en la casa. Mas que una vez me he
despertado en mi cama en otra habitación que en la que me había acostado, o sea que mi
cama se mueve.
Una vez quando regresé a mi casa por la tarde se habían roto tres cristales pero
no se habían roto de una manera normal. Había cristales en toda la casa como si los
cristales se hubieran explotado. Ya se que en el contrato dice que todos estos gastos
tengo que pagar yo, pero como que nada de esto ha sido mi culpa me parece que tienen
que hacer algo para compensarme. No solo he tenido que pagar todo sino también he
sufrido con cuerpo y alma viviendo en esta casa.
Si no quiere compensarme me veo obligado a ir a la agencia de consumidores.
Le saluda atentamente
((nombre del alumno))
Texto 2/4
Tipo 1
Huelgas, por qué y para que sírven:
Mucha gente que viene aquí se sorprende de tantas huelgas que hay en España.
Especialmente en la RENFE. Llevo más o menos 6 meses aquí y ya las huelgas de
Renfe me han molestado 3 veces. Me parece raro que los trabajadores nunca están
contentos en esta empresa. No sé muy bien que han pedido, los trabajadores, las (?)
veces pero me parece que son mejores horarios y mejores condiciones de trabajo en
general. Pero por qué no piden más cosas a la misma vez en lugar de hacer tantas
huelgas. Seguro que tiene razon pero a mi me parece raro, como primero hacen una
huelga y luego le ocurren “Ay, este hemos olvidado, que lastima, ahora tenemos que
hacerlo otra vez”. Claro que así no es pero por qué tantas huelgas?
Puede que porqué durante el regimen de Franco la gente no pudiera decir su opinon así
que ahora los españoles sienten una necesidad de decir lo que piensan tantas veces
posible. Porqué también hay muchas manifestaciones y es posible que tenga la misma
razón.
Texto 3/4
Tipo 1
Que habria hecho si fuera inmortal
La verdad es que no sé que habría hecho. Soy una persona que hago más o menos lo que
quiero, muchas veces sin pensar en las consequencias, mal o bien, no sé, pero así soy.
Pero si hace falta decir unas cosas diría que habría viajado más y estudiado más para
conocer a muchos tipos de gente y saber cosas que no son necesarias pero que te
mejoran como persona.
Porqué cres que si vas a vivir para siempre tienes que ser una persona humilde y
extrovertido así que siempre puedes desarrollar tu personalidad a lo mejor.
Creo que habría estudiado más idiomas para poder leer libros de otros países
porque por este medio puedes apprender mucho de un país o una cultura.
Tambien me habría comprado unas cosas viejas, restaurandolas y equipandolas
durante los años (construyendome)1 sitios para guardar secretos de tiempos pasados.
Allí guardaría recuerdos de todos los grandes acontecimientos pasados, politicamentes,
culturamentes e interesantes en general.
Al final, creo que habría querido morir por toda la pena que me habría dado ver
a todos tus amigos envejeciendo y finalmente muertos.
A mí, no me habría gustado ser inmortal.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad construyendo.
Texto 4/4
Tipo 1
Viajar
¿Por que viajan la gente tanto estos días? ¿Por que no estamos satisfechos con
quedarnos en el mismo sitio toda la vida? Seriá mucho mas seguro y además
ahorraríamos mucho dinero. Claro que hay varias razones de viajar pero hay que haber
algo la gente viajando tiene en común. ¿Pero que es entonces?
Mi opinión es que la razón está en el tipo de sociedad en la que vivimos hoy.
Mucha gente trabaja demasiado y no tiene tiempo para (disfrutar)2 la vida. Se atrapa en
una manera muy estresada de vivir. Las mismas rutinas cada día. Trabajar, comer y
dormir sin tener tiempo para divertirse ni (descansar)3 se. Así que cuando tienes tiempo
libre no quieres quedarte en casa sino viajar y ver sitios nuevos. Esto creo que es una de
las grandes razones para viajar hoy. Es una manera de escapar el aburrimiento en la
vida.
Pero hay otras razones tambien. Por ejemplo las de nosotros, los estudiantes,
quienes viajamos para aprender otras idiomas y conocer otras culturas. Esta es la
manera de viajar que (creo yo) te enseñas más. Vivir en otro país una temporada,
mezclarse con la gente, hablando con ellos. Si vienes como turista a un país no es lo
mismo que vivir en el país. Esto es obvio, pero la diferencía es más grande que me
imaginaba antes. Creo que estos meses aquí ha cambiado mis pensamientos de viaja y
turismo, bastante. Ahora entiendo mejor como se ve turismo en un país turistico como
España. Te tratan por ejemplo muy diferente cuando sabes la idioma que si no la
supieras. También, saber hablar la idioma de un país te abre muchas puertas y facilita
poder conocer el país y la cultura.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad disfrut.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad descansa.
Informante nº 082 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Hombre de 23 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: un año en secundaria en E.E.U.U. y un tiempo en España
Texto 1/10
Tipo 1
El juego
Es un hecho que casi cada chico y chaval de hoy considera “el amor” un juego – un
juego frío. Ya no existe lo que se llamaba verdadero amor. Los sentimientos no juegan
ningún papel. Conozco a muchas personas que a los veinte años han estado con más
personas de que tienen años. Ya se han cansado del sexo y no creen que puedan
enamorarse nunca. Embotados por su propio “abuso” no queda nada. Compartir toda la
vida con una sola pareja no se les siquiera pasaría por la cabeza.
En estos días no se puede mostrar demasiado lo que se sienta por alguien –
conduce a que esa persona pierda el interés. Es la regla número uno. Hay que hacerlo de
otro modo. Se muestra libremente su interés durante un período corto y definido sólo
para de repente fingir estar apartado. Funciona así para ambos sexos, pero ante todo esta
norma goberna el comportamiento de los varones. Aun un pequeño paso en falso puede
destruirlo todo.
Las chicas en general no toman la iniciativa de encontrar a una pareja. Se hacen
hermosas y echan flores a los demás, esperando que alguien les haga caso. Un chico
tímido e inseguro de sí mismo no tiene oportunidad. Desde luego no hay regla sin
excepción.
Algunas chicas me han dicho que no se debe ((falta una línea)) estar como un
yoyó, es decir, continuamente cambiar su comportamiento. Es como se dice de la
felicidad. Si siempre fueramos felices, no sabríamos lo que es ser feliz. Mátame, pero
simplemente cuento lo que me han dicho.
Texto 2/10
Tipo 2
La verdad es que no conozco las palabras en cuanto a la coquetería invueltas en escribir
una carta como esta, pero lo intentaré.
Al señor Pedro Giraldo, director de Inmobilaria Alcalá:
Alquilo uno de sus casas desde hace tres meses. Según dicho en el contrato debo pagar
los gastos de mantenimiento de la casa. Sin embargo, la casa está para “desintegrarse”.
Durante los tres meses que llevo aquí, se han estropeado la mayor parte de los grifos, se
han roto tres cristales y además funciona la cerradura de la puerta de entrada muy mal.
Espero que eso no sea lo normal en todos sus casas También me han dicho ustedes que
era una casa tranquila, algo que no corresponde con la realidad. Aparecen y desaparecen
cosas y a menudo oigo ruidos fuera de lo normal. Pero lo peor es que los muebles
cambien de lugar algunas veces.
Propongo que reduzcan el alquiler además de que paguen ustedes todos los
gastos de mantenimiento, porque esto no ha sido un trato justo. Sea caso que no acepten
mi propósito, buscaré justicia ante un juez, aunque espero que no sea necesario.
Sinceramente,
XXX
Texto 3/10
Tipo 1
El arte de ser sociable
Puede que te preguntes por qué he este tema en vez de escribir de las huelgas. Bueno, es
que no tengo (se me ocurre) nada que decir del horario esporádico de los trabajadores de
la R.E.N.F.E., aparte de que los huelgistas causan problemas para los demás en España.
Hace muy poco que aprendí a ser sociable. Me solía gustar estar solo y nunca he
tenido muchos amigos en un sitio; están esparcidos por el mundo. En realidad nunca he
tenido muchos amigos, punto. En todo caso pensaba que para conseguir amigos hay que
ser una persona interesante al parecer. Según comprendí más tarde me había
equivocado. Todo el mundo está centrado de sí mismo, es decir, lo que importa es que
se tenga interés en ello –seas quién seas. Haz preguntas de tal modo que la persona en
cuestion se sienta de interés y pueda hablar de sí durante mucho tiempo. Piensa en ello.
Cuando te enamoras de alguien, ¿suele ser de alguien que te haga sentirte bien de quien
eres? (También es una buena manera de dar coba a alguien...)
¡Sonríe! Otra forma aún de romper el hielo. He descubierto que una sonrisa
sencilla puede “mover montañas. Como el idioma del cuerpo probablemente diga tanto
como las palabras que salen de nuestros bocas, hacer una buena impresión a fuerza de
sonreír también tiene importancia.
Texto 4/10
Tipo 1
El destino
Por lo menos la mitad de mis amistades cree que existe el destino, la fe en un futuro
predeterminado. Lo que me sorprende es que algunos de ellos no estimen que haya un
Dios, ¿cómo puede existir el uno sin el otro? Porque de experiencia y consciente de la
teoría del caos, ni siquiera podemos prever sucesos muy próximos.
La cuestión que aquí quiero acentuar, trata del destino vs. la libertad de elección.
Ya sé que no soy el primero que se pregunta, ¿cómo puede ser que decidimos
libremente en todas las cosas si el porvenir está conocido, en tanto que la Biblia diga la
verdad.
Este pensamiento me conduce a otro; ¿para qué debamos trabajar y esforzarnos
por hacer lo posible? Si Dios ya ha fijado que vayamos a fracasar o lograr en todo, no
basta con ello. Me parece ser una de las contradicciones de la Biblia.
Por último, he llegado a la conclusión que tiene que un compromiso entre los
dos. En otras palabras, algunos sucesos futuros ya están “hechos” y solamente tenemos
la libertad de elección en cosas que no atañen la voluntad de Dios.
Texto 5/10
Tipo 1
Si vivieramos para siempre
Estoy en las nubes y me parece casi imposible dejar de pensar en todas las cosas que
voy a hacer después de que termine el curso... En otras palabras me trae por la calle de
la amargura estudiar para examenes y hacer trabajos para mis clases. Bueno, por lo
menos me trae de cabeza. Supongo que deberé sacar jugo a lo que queda de mi visita en
España aunque algunas veces se me pase por la cabeza que no doy pie con bola.
Quizás deba ir al grano y tratar el asunto. Pues, si fueramos inmortales, creo que
las ciencias avancarían más velozmente. Parece lógico como los científicos tendrían
infinitamente más tiempo para comprobar sus ideas y discutir con otros de sus
reflexiones. Johann Wolfgang von Goethe dijo que cuanto más sabe uno, más fácil
aprende.
Hace mucho tiempo que no he leído ninguno de los libros de la Biblia y no
recuerdo si lo siguiente sea de Ella o de algún libro semireligioso. Cuando Dios echó a
Adán y Eva del paraíso, dijo (dijeron) que si hubieran comido del árbol de la vida
también y no solamente el del conocimiento, habríamos sido como Él (Ellos). En otras
palabras, si vivieramos para siempre, seríamos dioses. Además sería el fin de todas las
religiones. ¿Para que sirvieran?
Pienso que la inmortalidad nos haría más (materialista)1 Ya que nunca
moriríamos, reuniríamos riquezas aquí en la tierra en vez de intentar vivir una vida
moral y hacerlo todo bien para que puedamos entrar en la gloria.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad materialist.
Texto 6/10
Tipo 1
Viajar
Ya cuando era niño yo soñaba con ver lugares exóticos. Empecé a viajar y vivir en otros
países hace cinco años y ahora sería muy difícil dejarlo. Tras más de seis meses
viviendo en un sitio, siempre quiero mudarme. Es como una droga, es decir, cuanto más
se viaja más duro es acabar de viajar. Los sitios que se ha visto a través del mundo
llegan a ser una parte de sí mismo y como consecuencia se desea visitar otros lugares
más para “crecer”
Viajando, tanto como la naturaleza y la arquitectura me fascina también la gente.
A menudo se encuentra con personas realmente únicas e interesantes, que en general
nunca se conocería quedandose en la misma ciudad durante toda su vida. De vez en
cuando ellos influyen en uno de una forma que cambia sus apreciaciones o a lo mejor
aun la finalidad de su vida. Para mí viajar significa aprender.
Mucha gente considera viajes chárter un modo de vivir otros países. Yo digo que
no. Para realmente entender la forma de vida y absorber las nuevas impresiones, hay
que vivir allí por lo menos durante algunas semanas.
Como tuviera dinero, iría a Río de Janeiro, Roma y Nueva York, sin maletas y
habitaciones de hotel caras –basta con una mochila y albergues de turismo.
Texto 7/10
Tipo 1
Recuerdos de mi infancia
Como no hay mucho que contar (tengo mala memoria) voy a narrar brevemente dos
recuerdos en vez de sólo uno.
Cuando iba a la escuela de juegos propiamente sólo tenía un buen amigo. A un
tiro de piedra de su casa vivía Andreas. Eramos de la misma edad, pero para todos
nosotros niños de seis años parecía tal alto como la copa de un pino. Además era más
malo que un demonio. Puede que fuera por algo que había ocurrido el año anterior. Él y
un amigo suyo siempre hacían cosas prohibidas o peligrosas. Bueno, una tarde
decidieron andar por el hielo sobre el río que conduce por nuestro pueblo. Posiblemente
no tuvieron ni idea del peligro que corrían ya que el corriente es muy fuerte y el hielo
siempre quebradizo. Se rompió el hielo y mientras un hombre mayor salvaba a Andreas,
su amigo se hundió y se ahogó. Supongo que se puede volverse loquito por menos.
Pues, un día tuvo ganas de acabar conmigo. Recogió un cuchillo y me persiguió varios
cientos metros antes de que se detuviera y me dejara escapar. De vez en cuando tiró el
cuchillo hacia mí y me siento afortunado que no sabía tirar bien.
Tampoco tenía muchos años cuando me enamoré de una chica en mi clase, y
como otros chicos de esa edad no sabía como mostrar mis sentimientos. Entonces, en
vez de tratarla con cariño continuamente le ponía la cabeza como un bombo. Un amigo
mío y yo solíamos pasar muchas tardes en su césped y un día salió su padre de la casa y
jugó con nosotros. Fue la última vez que lo vi puesto que poco después se suicidó,
matandose con gas. Estaba enamorado de ella durante varios años y en cuanto por fin la
pregunté si quería salir conmigo, me dijo sencillamente: “No”. Me da pena decir que
ahora es drogadicta y está encerrada en la cárcel.
Texto 8/10
Tipo 1
((por defecto de la fotocopia no se puede identificar el título))
No poseo ni un solo periódico como nunca los leo. En todo caso, de cuando en cuando
compro revistas que a mí me parecen interesantes – por ejemplo “Muy interesante” de
cual he sacado este “artículo”. Espero que no me bajes tu evaluación de mi composición
por la tira cómica eligida. Sí bueno no, he seleccionado este comic como estoy harto de
escribir (¿hay otra cosa más coñaza?) y lo hago a regañadientes.
Preciso algo controvertible, picante o sencillamente diferente para despertar mis ganas
de expresarme.
Para empezar querría decir que estoy de acuerdo con Romeau y su debujo; pocas
veces estamos deprimidos cuando echamos un polvo. Tan ridículo como parece, puede
que tenga razón. En otras palabras debemos follar más a menudo para levantar el ánimo
y evitar el fastidio. No digo esto a piñon fijo. Al contrario, lo he pensado hace mucho.
Broma. Como ya sabes, me gusta provocar ((el alumno incluye un dibujo))
(especialmente a mis profesores que me mandan hacer tareas).
...la película Depredador con Arnold Schwarsenegger está para comenzar y a
trancas y barrancas intento terminar esta magnífica obra literaria sueca-española dentro
de cinco minutos. Pues, de veras pienso que para estar encendidos... no sé qué pasa
conmigo esta noche. Supongo que falto ganas de conformarme con la tarea de hoy.
Bueno lo que estuve para escribir fue que para estar animados hay que pensar en verde...
otra vez... No creo que deba seguir esta noche. Puede que me haya levantado con el pie
izquierdo. Por favor, que no me des falta por el “sí bueno no”... Gracias.
Texto 9/10
Tipo 1
Atreverse
Voy a empezar con una cita, traducido libremente al español. “Atreverse es perder el
equilibrio, pero no atreverse es perderse a sí mismo”, escribió una vez August
Strindberg, uno de los escritores más famosos de la literatura sueca. No lo había podido
decir de mejor manera.
Hablando con personas viejas, el consejo más frecuente que me han dado, es uqe
lo que se arrepiente normalmente como viejo, son las cosas que nunca se hizo a pesar de
una gran añoranza de hacerlas. Muchas veces, lo que se hace siendo joven y insensato
rara vez provoca más que una sonrisa en la vejez, aunque sea algo grave y desagradable.
Debemos vivir todo momento como si fuera el último. Sin embargo hay que considerar
lo que ha escrito Solomon, el hombre más sabio que nunca ha andado por la tierra. Que
se debe gozar de la juventud pero acordarse de que al fin habrá un juicio.
Mucha gente no se atreve a intentar realizar sus sueños por miedo de/a fracasar.
Esa es una buena manera de limitarse a lo conocido y lo seguro. ¿Cómo sería posible
con ese modo de pensar, ser todo que se pueda ser? También hay algunos que temen
quedar como idiotas. La verdad es que todo el mundo es tan egocéntrico que se
preocupa por lo que los demás hacen.
Texto 10/10
Tipo 1
Cuestiones en cuanto a La Biblia
Empezamos del principio: Si lo único que Adán y Eva tenían que hacer, para que Dios
los dejara quedarse en el paraíso, era no comer de un solo árbol, ¿por qué no nos da a
todos la misma oportunidad?* ¿Para qué juzgar a todo el mundo por algo que dos
personas hicieron hace miles de años?
*Sería mucho más fácil evitar un árbol que todo lo que hoy es pecaminoso.
Puede que el siguiente pensamiento parezca un poco raro, pero sí es verdad que
es una contradicción. Dios creó a Adán y Eva. Pues, ¿con quiénes se reproducieron sus
hijos? Según La Biblia, ¿no es prohibido tener relaciones con familiares tan cercanos?
Supón que existan el destino y que podamos decidir libremente al mísmo tiempo
como dice La Biblia. ¿Si Dios ha decidido que tenga que hacer algo yo, ¿cómo puedo
decidir libremente?
¿No condujo Dios a los judíos en guerra contra los habitantes de la región que
hoy es Israel? Piensa en ello bien. Y yo creía que era un pecado matar a alguien... ¡Qué
tonto soy!
Esta pregunta no tiene nada que ver con La Biblia. Pues, por lo menos esta vez
debería decir la verdad. Por todas partes del mundo (da igual donde se mire) el diablo
siempre está reproducido como alguien feo, o mejor dicho como un monstruo. Es
mentira sin reparos. ¿No era Lucifer un arcángel que se cayó de la gloria? Entonces creo
que es uno de los seres más hermosos que nunca ha existido.
Muy a menudo se oye en la iglesia que Dios es ((el alumno incluye una consideración
sobre el modo del verbo, pero no es posible leerla por completo)) omnipotente. ¿Por qué
jodida razón tuvo que morir crucificado para que seamos perdonados por todo el mal
que hacemos y hemos hecho? Para mí me falta lógica.
Informante nº 083 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 19 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco - Español
Primera lengua extranjera aprendida: Español
Otras lenguas que ha estudiado: Inglés
Estudios realizados de español: su padre es español y siempre le ha hablado en español y unos meses en
España
Texto 1/9
Tipo 1
Cuando cruze la plaza mayor que me acordaba de mi juventud cuando vivia en Suecia
reconocí a una vieja amiga.
Yo: - ¡Emily, cuanto tiempo!
Emily: - ¡María, joder, tu por aqui! ¡¿Que me cuentas?!
Yo: - Bueno, estoy aqui de vacaciones visitando mis padres. ¡¿Y tu qué, qué has hecho
estos últimos años?!
Emily: - Despues del COU no sabía que hacer así que me fui a Inglaterra a pasarme una
temporada. Pero después de medio año me canse y volví a Suecia. Si quieres que te diga
la verdad lo pase muy mal en Inglaterra. Supongo que en el fondo me siento demasiado
sueca para poder estar en otro país. Ahora estoy estudiando medecina. ¿Y tu, como te va
en el país del sol?
Yo: - Los estudios van de maravilla, el proximo año acabo mi carrera de Ing. tec. en
Obras Públicas. Sigo con el mismo chico que hace dos años. ¿Por cierto sigues con el
tuyo?
Emily: Con Erik no, el nuevo se llama Hans. Erik se fue a Estado Unidos y no he vuelto
a saber más de el.
Yo: ¡Que cabrón!
Emily: ¡Lo mismo digo!
Yo: Bueno ¿que te parece si te invito a un cafe porque tenemos muchísimo de que
hablar, a que sí?
Emily: - Venga, han abierto una cafetería nueva a la vuelta de la esquina.
Texto 2/9
Tipo 1
Pochita le pidió a su hermana Chichi que perdonara que no le había escrito en mucho
tiempo. Pensó que estaría despotricando de su hermana que tanto la quería y
preguntandose por que la tonta de Pocha no le había contado cómo le había ido allá
como era la Amazonia. Le escribía que desde que llegó había pensado mucho en ella y
que la había extrañado horrores pero que no había tenido tiempo para escribirte y
tampoco ganas. No había tenido ganas porque Iquitos no le había tratado muy bien. No
estaba muy contenta con el cambio, las cosas ahí le habían salido mal y raras. No quiso
decir que la ciudad era más fea que Chiclayo sino al contrario. Aunque chiquita, era
alegre y simpática y lo más lindo de todo era la selva y el gran río Amazonas, que
siempre se había oído que era enorme como mar, que no se vía la otra orilla y mil cosas,
pero que en realidad no lo podías imaginar hasta verlo de cerca: lindísimo.
Escribió que ya se le había dormido la mano y que estaba oscuro y que debería de ser
tardísimo. Mandaría esta carta en baúl para que queparía. Le pidió que contestara
rapido, larguísimo como ella y con montones de chismes.
Le pregunto si Roberto seguía siendo su enamorado o si ya había cambiado. Le pidió
que le contara todo y le prometió que en el futuro le escribiría seguido. Se despidio con
miles de besos.
Texto 3/9
Tipo 1
Que instalen servicios en los autobuses y metros
Estimado personal de servicio de transportes:
Os pido que por favor pongan servicios en los transportes públicos como los autobuses
y metros. Reciéntemente me he enterado que no soy el único en tener esta opinión. Yo,
como muchos otros ancianos, tengo problemas con la prostata. Para nosotros es nocivo
tener que aguantar. No basta con que no haya servicios en los autobuses y en los metros
ademas los servicios que hay en los estaciones siempre están ocupados y muy sucios.
¿Acaso no tenemos derecho a hacer nuestras necesidades?
Me coplarecería en que pusieran servicios en los autobuses de largo recorrido. Me
resulta perplejo de que no haya servicios en los autobuses que hacen una trayectoria que
tarda una hora. Otra vez os pido que por favor, que es para el bien de todos.
((nombre del alumno))
Texto 4/9
Tipo 1
1. Bueno, yo hiba tan tranquilo por la carretera y de repente sale un coche con toda
velocidad de una esquina. Todo paso tan rapido que no me dio tiempo de reaccionar.
Pisé el freno pero era demasiado tarde.
2. Estimados Señores:
Os escribo para explicar como occurio el accidente que he reclamado.
Yo iba por una carretera pequeña. Antes de salir a la carretera más grande frene para
ver si venia algun automovil. Vi el autobús pero como venia con una velocidad lenta
pense que me hiba a dar tiempo de salir. Al salir el autobús chocó contra un lado de
mi coche y lo destrozo. No se porque, pero el autobús habra tenido que accelerar la
velocidad.
3. Un autobús ha chocado con un turismo. El autobús choco con la cabezera contra el
lado izquierdo del coche. Ninguna persona fue herida. Las linternas del autobús se
rompieron y la chapa recibio algunos bultos. La parte izquierda del coche fue
totalmente destrozada.
4. – Cariño ¿sabes lo que he visto? Un choque entre un autobús y un turismo. El coche
salio zumbando de una esquina. Al conductor del atobús no le dio tiempo de frenar,
claro. El ruido del choque fue impresionante. El coche quedo totalmente destrozado
¡Fue la ostia!
Texto 5/9
Tipo 1
ARGUMENTO DE UNA NOVELA
Se trata de un chico que se llama Javi, tiene 17 años y vive en un pueblo en el norte de
España.
Dejó los estudios con 16 años y ahora trabaja de albañil. Gana muy poco dinero aunque
trabaja nueve horas al día, aveces incluso domingos.
Desafortunadamente Javi tiene unos amigos que le introducen a la vida de las drogas.
Javi nunca había sido ningún ángel, desde muy joven se enborachaba y se fumaba
porros en los fines de semana. Ahora empieza con drogas más peligrosas; cocaína.
Tambien empieza a gastarse el dinero en maquinas tragaperras.
Para cubrir todos los gastos tiene que robar dinero de sus padres.
Un día conoce a una chica extranjera de un emigrante del pueblo. Se llama Helena. Se
enamora locamente por ella. Ella se enrolla con otro chico que no es del pueblo. El se
pone muy triste pero encierra sus sentimientos. Se acaban las navidades, ella se va.
Helena va y viene de vez en cuando al pueblo. Son buenos amigos.
Javi últimamente ha gastado mucho dinero en drogas y ha reñido con sus padres por lo
del dinero y su comportación.
Se decide a cambiar su vida. Empieza un tratamiento. Va a un psicólogo y empieza a
tomar antidepresivos. Deja de vever y tomar drogas. Pero todavía le queda una cosa
importante por hacer; decirle a Helena que la quiere. Lo hace, pero Helena le responde
que le gusta pero que no quiere nada con el. El no pregunta porqué, porque ya lo sabe;
el era un chico rodeado de problemas.
Ella se va a su país.
Pasan los años. Javi se recupera totalmente de las malas costumbres. Trabaja muchísimo
para olvidar a Helena.
Cuando habían pasado diez años Helena regresa, había conseguido un trabajo en una
ciudad cerca. Ella se enamora de el de primera vista y los sentimientos que el había
escondido en la profundidad de su corazón otra vez empezáron a florecer. Se casan y
viven felices el resto de sus vidas.
Texto 6/9
Tipo 1
Paula le explica a su hijo que él se va al extranjero y que se dejará bigote. Le da la
merienda.
Le dice que tenga cuidado en el tren porque ese día viajaba mucha gente. Le suplica que
guarde bien el dinero y que cuando duerma se lo pusiera en el bolsillo del trasero. Le
dice que cuando coma, le ofrezca a la gente, pero poco porque el viaje era largo y que
no quisiera figurarse las porquerías que comen por ahí fuera. Le explica que se abrígue
bien porque en el extranjero hace mucho frío. Le aconseja que no salga sin bufanda. Le
dice que le ha puesto una bobina blanca y otra negra por si acaso se le cayera algún
botón.
Le suplica a su hijo que coma y que mastique bien y despacio, por que si no, no
alimenta. Le dice que es muy tragón....
Le pidié que si por casualidad viera a sus hermanos les diga que escriban, que hace tres
años que no saben de ellos...
Le suplica que le escriban y que si se dejara bigote le mandara una foto.
Le dice que se porte bien para que ella pueda estar orgullosa. Le pregunta si tiene todo
ya. Le dice que se lleve un poco de tierra, su tierra, y que no lo pierda.
Le dice que de un beso a la abuela que es una pesada. Le pide que vuelva pronto y que
llame cuando vuelva por si estuviera dormida.
Le dice adiós a su hijo.
Texto 7/9
Tipo 2
Estimado director:
Hace tres meses alquilé una casa en vuestra agencia. En mi contrato de alquiler se dice
que los gastos de matenimiento de la casa los debo pagar yo, pero ahora resulta que se
han roto un monton de cosas y suceden cosas extrañas. En el tiempo que llevo aquí la
mayoría de los grifos se han estropeado, se han roto tres cristales, la cerradura de la
puerta de entrada funciona muy mal y lo peor de todo las cosas extrañas: aparecen y
desaparecen cosas, se oyen ruidos extraños y los muebles cambian de lugar.
Mira, esto no solo supone gastos para mi tambien temo por mi salud. Los hechos
extraños me provocan mucho estres y creo que me voy a volver loca.
Mi opinión es que me habéis engañado un poco, porque me dijisteís que la casa estaba
en buenas condiciones y que era muy tranquila. Ambas cosas no son ciertas. Por eso os
propongo una solución que me parece aceptable: que me pageís los gastos de este
trimestre. No quiero ser mala pero si me dáis una negativa tendre que denunciaros por
estafadores, lo siento.
Espero vuestra respuesta positiva.
Le saluda atentamente:
((nombre del alumno))
Texto 8/9
Tipo 1
Serafín el Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba.
Max le contesto que su nombre era Máximo Estrella y su seudónimo Mala Estrella.
Tambien dijo que tenía el honor de no ser académico.
Serafín el Bonito le dijo que se estaba propasándo y pregunto a los guardias por que
venía detenido. Un guardia le contesto que Max estaba detenido por escándalo en la vía
pública y gritos internacionales, que estaba algo briago.
Serafín el Bonito le preguntó a Max por su profesión Max dijo que era cesante.
S.B le preguntó en que oficina había trabajado.
En ninguna le contesto Max.
S.B le pregunto si no había dicho que cesante.
Max le contesto que cesante de hombre libre y pájaro cantor. Se pregunto a si mismo si
no se veía vejado, vilipendiado, encarcelado, cacheado e interrogado.
S.B. le pregunto donde vivía.
Max le contesto que vivía en Bastardillos. Esquina a San Cosme. Palacio.
Un guindilla le dijo que debería decir casa de vecinos.
Max dijo que donde el vivía siempre era un palacio.
El guindilla le dijo que eso no lo sabía.
Max le contesto con mala educación que él no sabía nada.
S.B. le dijo a Max en voz alta que quedaba detenido
Max le pregunto si había algun banco donde podía echarse a dormir.
Texto 9/9
Tipo 1
Una Fiesta Popular
Una fiesta popular en Suecia es “Midsommarafton” sería algo equivalente a visperas de
San Juan.
Para explicar más o menos como se celebra esta fiesta voy a contaros como pase este
día el año pasado.
Nos reunimos unos amigos en una casa de campo en un pueblecito unos kilometros de
mi ciudad.
El pueblo tenía cuatro casas. En Suecia las casas de campo son de madera. Nuestra casa
tenía un jardín muy grande con una casita “para hacer tus necesidades”.
Un kilometro del pueblo había una laguna y como hacía un tiempo estupendo nos
fuimos a bañar. El agua estaba elada como siempre.
Cuando volvímos a la casa hicímos lo que se puede llamar una comilona en el jardín.
Comimos lo tipico de este día, un clase de pescado con patatas y para beber chupitos de
aguardiente.
Después de la comida las chicas empezabamos a buscar flores mientras los chicos
construyeron el esqueleto de un “midsommarstång”. Esto es como una cruz grande que
se decora con flores. Alrededor de esta “cruz” luego se baila. La historia de esta
tradición es un poco perversa, fijate en la forma de la “cruz” ((se incluye un dibujo de la
cruz)). Decoramos el “esqueleto” entero con las flores. Mientras tanto, como había
calor, tomabamos más chupitos de aguardiente y cerveza fría.
Al final bailabamos y cantabamos alrededor de la “cruz”. En estos bailes uno tiene que
correr y saltar bastante, y los que se habían emborrachado se cayerón todo el tiempo.
Uno se divierte un montón bailando estos bailes.
Más tarde otra chica y yo fuimos a buscar siete flores diferentes y a trepar siete vallas.
Si haces esto vas a soñar con el amor de tu vida, nunca funciona. El resto de la noche
seguíamos con la juerga en el jardín. Como no había camas para todos dormimos donde
pudimos. Una amiga y yo dormimos en un colchon en el suelo. A las altas tantas de la
mañana un amigo emborrachado casi nos mata volcando una estánteria, sin querer por
supuesto. ¡Vaya espectáculo!
Me da pena no poder estar en Suecia este día este año porque lo pasas realmente bien y
ademas la naturaleza es muy boníta en esta época.
Informante nº 084 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 23 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Noruego, Francés
Estudios realizados de español: 2 años en el colegio en Suecia y 6 meses en España
Texto 1/4
Tipo 1
“Hemos viajado como ovejas”
“Los viajeros cuentan su jornada de caos y retraso por la huelga de maquinistas de
Renfe” El Pais
No he leido el artículo, no es necesario. Veo el encabezamiento y me pongo enfadada.
Al texto partenece también una foto con mucha gente en una sala de espera, tienen caras
muy muy tristes.
Lo que más me molesta es el título –como ovejas. Es como admitir el maltratamiento de
los animales. Es admitir que los transportes largos son dolorosos para las ovejas,
cerdos... Tienen que ir de un sitio a otro 18 horas sin parar y no tienen sitio para
acostarse, tienen que estar de pie todo el tiempo.
A veces hablan sobre esto en UE, pero allí dicen que los animales no sufren, hay otras
cosas más importantes, y dejan a los pobres animales a su destino.
¿Que no sufren? Claro que sí. En el artículo han encontrado una expresión para
situaciones como esta. Y parece colocial, como todo el mundo sabe que significa. ¡Es
doble moral!
Texto 2/4
Tipo 1
CAN CAN
Salgo mucho más aquí en España comparado con mi vida nocturna en Suecia. Una
ventaja es que es más barato aquí y muchas veces más divertido.
Los españoles están más en bares y discotecas y influyen a los extranjeros. Salimos
mucho más.
Es divertido encontrar a amigos y claro a nuevas personas. Es mejor salir que
quedarse en casa solo haciendo nada.
La música normalmente es buena, bailamos mucho. Y a veces tomamos una copa y
hablamos un poco.
Encontrar al amor de tu vida en Can Can y sitios así creo que es dificil. Claro
muchas veces se habla con alguien que sea guapo y aveces se reúne el día después para
tomar un café. Pero hay muchas veces sólo es algo que dura una noche.
Claro hay gente que ha encontrado a su esposo-a en una discoteca. Pero cuando
estás en una discoteca normalmente estás borracho y entonces no es facil ser serio. Esto
puede causar malentendidos si una persona quiera algo más que la otra. Pero esto puede
ocurrir si has encontrado a un amigo de tu amigo también.
Texto 3/4
Tipo 1
Pienso que programas como “El Gran Hermano” son muy tontos. Puede ser muy
divertido para ellos que participan ¿pero para el resto del país? ¿Quién quiere saber todo
de 10 personas?, tienen cameras en todas partes incluso en el servicio es un poco
extravagante, no!
Tenemos algo parecido en Suecia pero no tan serio. 16 personas van a una isla
deshabitada. Son 4 equipos y viven en 4 partes diferentes. E Tienen que construir una
casa, comer cosas así. En cada “campamento” hay una caja con cosas necesarias –no
muchas cosas. De Suecia pueden llevar un poco de ropa y una cosa personal.
Los equipos tienen compéticiones y ellos que ganan puede votar –quien tiene que
dejar la isla.
Este programa también es tonto pero cada sabado estoy enfrente de la tele mirando.
Pero es un poco mejor creo porque es sólo una vez cada semana. Aquí puedes ver cada
día y hay programas donde invitan a los padres y amigos de la gente en la casa.
También discuten posibles parejas.
El peor creo es que los (españoles)1 pueden llamar y votar, el público va a olvidar
su vida y solo ver la tele o internet, allí puedes verlos todo el día. Claro exagero un
poco. porque la gente que hace el programa quiere que el público mire.
No hay algo malo en esto.
Pero no creo que haya un argumento. Sólo vemos las personas encerradas no tienen
nada que hacer.
Pienso que es un poco aburrido.
Quizas si puedan salir y hacer cosas como competir
sería más divertido.
1 Por defecto de la fotocopiadora no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se
ve con claridad español.
Texto 4/4
Tipo 2
ESTIMADO SEÑOR X
Hace tres meses confirmé un contrato de alquiler una casa. El contrato dice que yo debo
pagar los gastos de mantenimiento para esta casa muy tranquila.
Ahora pienso que la casa no es tan perfecta como ha dicho usted. He vivido aquí tres
meses y cosas extrañas ocurren todo el tiempo. Ni los grifos ni la cerradura de la puerta
funcionan. Desaparecen objetos y puedo oir ruidos extraños que no deben aparecer en
mi casa. Suspecho que usted sabía las condiciones de la casa, pero que no me ha
contado todo. A pesar de esto, a mí me gusta la casa y me gustaría quedarme en ella.
Pero quiero que cambie usted el contrato. No puedo pagar todos los gastos y también el
alquiler. Quiero que elimine esta parte del contrato y en el futuro los pagará la agencia
los gastos.
Si esto no le parece bien, tengo que consultar mi abogado y si el me aconseja
romper el contrato, lo haré. Pero espero que podamos solucionar esto sin abogados.
Atentamente
((nombre del alumno))
Informante nº 085 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 19 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 2 años es Suecia y 6 meses en España
Texto 1/7
Tipo 1
Noticias
Aunque no me gusta el tema noticias no puedo pensar en otra cosa de escribir sobre. La
verdad es que hay dos cosas en la tele que suelo ver y son en primer lugar los anuncios
y en segundo lugar las noticias en telemadrid. Los programas españoles son tan
aburridos que prefiero ver los anuncios de coches o teléfonos que ya he visto miles de
veces. Y no sé porque veo las noticias en telemadrid, puede ser porque nunca tengo
ganas de cambiar en canal (no tenemos telemando y soy muy vaga). No son noticias
interesantes para “nadie”, les falta importancia. Se tratan de cosas ridículas siempre, por
ejemplo donde puedes comprar una tarta con tu foto, o juegetes ascerosos que se venden
a niños en tiendas “todo por 100” o donde puedes encontrar los callos más caros de
Madrid. Sí claro, de vez en cuando hay noticias normales sobre huelgas de trenes en
Madrid etc. Por mí, pueden hacer cualquier noticia que quieran, yo veo lo que hay sin
interesarme por lo especialmente mucho. Porque si quíero ver noticias verdaderas
cambio a uno de los otros canales que tenemos.
El problema que muchos canales españoles tiene es que tienen noticías demasiadas
largas. No sólo noticias sino programas también pero es otra cosa. Notizias hay que ser
cortas e intensivas, no como aquí donde las notizias a veces duran más que dos horas
(las he visto yo porque no tengo una vida, sabes).
Hoy también he visto las noticias internacionales, y ¿qué puedo decir? Son tan alegres y
positivas como una tumba, la unica notizia buena (?) fue que Atlético ganó sobre Barça
ayer, claro, no es una notizia internacional y además no sé si es una notiza buena o
mala. Las otras notizias se trataron de hambre en Etiopia, pornografía de niños en
Internet y cosas así. Pues, por eso también prefiero las noticias tontas de Madrid.
Texto 2/7
Tipo 1
Discotecas en Alcalá
Si preguntas a un alumno extranjero que va a salir para Alcalá dónde va a ir la respuesta
probablemente será:
-“Lo normal, Maná maná y después Can Can”. Para los extranjeros existen estos dos
lugares y nada más. Casí. De vez en cuando se van unas personas a l’antigüa para ver
algo nuevo pero eso no ocurre muchas veces.
A pesar de l’Antigua nos quedan dos discotecas entonces. ¿sólo hay dos discotecas?
Claro que no. Hay muchos, pero nosotros no nos vamos a otros sitios porque no
conocemos a nadie allí y por eso nos juntamos con los otros extranjeros en can can
semana tras semana.
Allí ves las mismas personas cada vez, o sea jueves, viernes y sábado. Quizás no tres
días seguidos pero seguramente un día por semana. Pero no creas que están contentas.
El contrario, se quejan todo el tiempo. Todos dicen que es un pesado salir en Alcalá
porque siempre es lo mismo pero nadie cambia sitios, porque son sitios que tienen una
“seguridad”. Todo el mundo ya sabe que música tocan, que habrá gente, quien estará
allí etc. Además, las discotecas están en el centro y muy cerca, y para las personas que
viven en el centro es muy práctizo porque no necesitan ir en taxi.
¿Si una persona puede ligarse en una discoteca?
Supongo que lo puede, pero no creo que sea una buena idea. La gente allí está borracha
y no creo que quiera encontrar el amor de su vida, sino el amor de esa noche. Cuando
alguien intenta hablar conmigo siempre estoy muy antípátíca y mala para que me deje
en paz. Normalmente funciona bien y los chicos me dejan en paz pero a veces se
enfadan conmigo porque no tengo interes en ellos. Pero es posible conozer a gente
buena y simpátíca también. He conocido a gente en las discotecas, pero todos son
porteros, camareros etc. allí, es decir las personas que están allí para beber o ligarse.
Texto 3/7
Tipo 1
Recuerdo de mi infancia
Tengo una memoria malísima y no recuerdo muchas de las cosas que hacía cuando era
niña. Los recuerdos que tengo de mi niñez están desordenados y son casi todos más o
menos recuerdos malos pero supongo (espero) que es porque ellos son más facíles de
recordar. He elegido contarte un recuerdo no tan horroroso como algunos y que también
tiene un fin alegre. Yo nací en el sur de Suecia y vivía allí con mis padres y hermana
hasta que mis padres se volvieron totalmente locos y decidieron volver a sus tierras
verdaderas, o sea, el norte. Como mis padres todavía tenía amigos allí en el sur solíamos
ír a visitarlos de vez en cuando, en el invierno íbamos en avión y en el verano íbamos
siempre en coche. Era un viaje que duraba once horas o algo así. Todos los años el viaje
seguía la misma pauta: el bosque de pinos, el descanso, el puente largo, las flores
blancas y el helado, bosques verdes, IKEA una hora, las peleas empiezan, la seta en
órebro, la cárcel de Kumla, 30 minutos más y después estamos “en casa”. Siempre lo
mismo, exepto un año. Tendría 6-7 años y todo había pasado como normal cuando
llegamos al punto cuando nosotras tres hermanas empezamos estar aburridas y
pelearnos como cada año. Pero este año eramos peores que normalmente, gritando,
quejando, dando patadas a los asientos delanteros etc., hasta que mi pobre madre no
podía más y dejó el coche. Se fue andando por la calle y la dejó allí y seguió conducir.
Sólo nos dijo algo como: Mirad que habéis hecho, mamá nos ha dejado porque no
podeis (ser)1 amigas.
Así nos hizo pensar que se había ido para siempre y nos pusimos tristes, llorando,
diciendo que seríamos buenas si mamá volvíera. Recuerdo que pensé que iban a
separarse por culpa nuestra y fue un sentimiento horrible para una niña pequeña. Claro,
todo era una mentira para que nosotras nos soportaramos en el futuro. Mí padre volvió
para mi madre y continuamos el viaje calladas como angelitos.
1 Encima de ser aparece estar.
Texto 4/7
Tipo 1
El Gran Hermano
Los programas como El gran hermano son bastantes nuevos en la tele pero son entre los
que tienen los públicos grandes.
Empezó con “The real world” en MTV hace unos años, pero no sé si todavía existe
porque no tengo MTV aquí. Pero sé que hizieron dos programas de Real world en
Suecia antes de cancelar el programa.
¿Pero para qué sirven estos programas?
Tienen dos funciones fundamentales:
1) Los que hacen el programa quieren que la gente lo vea
2) Los que participan en el programa tienen normalmente un deseo/sueño de ser
famosos.
Si ocurre lo primero seguramente ocurre lo segundo también. Ahora está de moda hacer
programas con gente que pueda ser tu vecino o tu profesora de colegio o sea, gente
normal. Claro..., no se quedan normales después de haber aparecido en la tele, pero es
otra historia.
En Suecia hizieron un programa en directo, en el que personas normales fueron
perseguidos por personas famosas por todo el país durante el más tiempo possible. El
programa, que se llamaba “huyendo” (más o menos), tuvo mucho éxito y todo el país
amaba especialmente a dos chicos que partiziparon. Ellos dos después aparecían en
revistas, tele, hicieron varios discos de música etc. Consíguieron ser importantes por un
tíempo, pero ahora no hay nadie que le interesen ni un poco. Es una vida cruel ser
famoso, ¿no te parece?
También hay otro programa en Suecia que ha tenído mucho éxito, y es “Expedizión:
Robinson”. Es bastante parecido a El gran hermano: Unas personas tíenen que vivir
juntas y intentar sobrevivir. También tienen que votar quíen tiene que írse. La diferencia
es que están en una ísla en el Pacífico, o donde sea. Después de participar en este
programa las personas recíben un nuevo nombre que tendrán hasta que estén olvidados,
y es el nombre Robinson X. Entonces puedes leer en una revísta que RobinsonMartin
quiere volver a ser un policía o que RobinsonÅsa tiene un nuevo novio.
O puedes ír a vacaciones a Grecia y por “accidente” chocar con RobinsonOla en una
discoteca (Ahora casí nadie recuerda ese chico flaco pero fue algo de contar a sus
amigos en 98, sabes)
A mí, no me gustan tanto estos programas, pero cuando nadie habla de otra cosa yo
también los veo, para ver que es tan interesante. Y siempre me quedo desilusionada
porque siempre es la misma basura. No importa si están en un piso, una isla o una
cabina telefónica, siguen síendo desesperados por ser la última estrella. Pero como no
han hecho algo de importancia para menecer toda esá atención, ser irán tan pronto como
vinieron. Sí, ahora la calle fuera de la casa de El gran hermano está llena de gente con
carteles que dizen no sé qué, pero de verdad, dentro de poco, ¿quién se recordará de
María José?
Texto 5/7
Tipo 2
Estimado señor.
Hace aproximadamente tres meses alquilé una casa de usted. Es la que está en calle
Mayor 2. Tenemos un contrato de medio año pero tengo que decirle que no estoy
satisfecha con la casa.
En nuestro contrato se dice que los gastos de electricidad y agua pagaré yo y que usted
arreglará posibles fallos en la casa.
Hasta ahora he tenido la casa limpia, quieta pero no ha cumplido el contrato.
Me han roto varios grifos, 3 cristales, la cerradura de la puerta de entrada no funciona
bien. Además tengo miedo en la casa, porque oigo ruídos extraños, mis cosas se mueven
en maneras raras que no puedo explicar y los vecinos hacen ruídos todo el tiempo, no
puedo dormir por las noches.
Todavía nadie ha venido a arreglar nada, a pesar de que haya llamado muchas veces.
Me gustaría que usted me hiciera una compención, como reducción de gastos o que me
buscara otra casa, porque el contrato no dice nada de estas molestias.
Solamente quiero que complete su parte del contrato, pero sí no lo hace me pondré en
contacto con un abogado.
Atentamente X
Texto 6/7
Tipo 1
Π
Hace unos meses ví una película americana en el cine en Madrid. No fue doblada sino
tenía subtítulos en castellano, algo que pienso es mejor. No era una película conocida de
un director famoso pero pensabamos que quizás pudiera ser bueno. ¡Qué equivocación!
Fue un rollo. Había gente que salió de la sala antes de que hubiera terminado la película.
El director ha hecho una película diferente, pero demasíado diferente. Está en blanco y
negro con una imagen poco clara, como borrosa o turbía.
Se trata de un hombre muy listo que busca números en todo, porque piensa que todo
está formado por matemáticas. Y todo el mundo quiere tener el código que este hombre
está al punto de descubrir. Es un código de la biblía y todo lo que hay en el mundo tiene
que ver con el código, también Wall Street, etc.
La historia no es muy interesante porque todo está destruido por la locura de la película.
Los cortes rápidos, luces fuertes, y el sonido fuerte que oye el hombre cada vez que
tiene un ataque de epilepsía (o algo).
También era asqueroso, sus ataques siempre acababan con él vomitando y sangrando de
la nariz.
Al final no consiguió el código, porque sabía que le costaría la vída.
No me extraño si la gente sale de la sala con un dolor de cabeza, yo lo híze. Solo espero
que nadie intente buscar ese código después de ver Π, porque creo que es algo que el
director ha inventado y que no existe, por eso sería imposible encontrarlo. Por fin
¡Nunca vayais a ver esta película!
Texto 7/7
Tipo 1
Mi experiencia de España
El 2 de Octubre de 1999 fue un día muy (importante)2 de mi vida. Es el día en que
llegué aquí a España y Alcalá. Me había decidido el año anterior a irme a trabajar como
au-pair en otro país donde hablan español y que país mejor que España pensé. Pero
después de haber pensado en un montón de cosas cambié la idea y decidí venir aquí para
estudiar.
No sabía adonde ir me, o a Madrid o la costa. Pensaba que hay playas en todo el mundo
pero solo hay un Madrid, por eso estoy aquí ahora mismo.
Estar aquí ha sido por un lado estupendo pero por otro a veces un infierno.
Cuando vine casí no hablaba castellano y tenía grandes problemas de entender la gente
cuando me hablaba. Creo que la palabra que utilizaba más durante las primeras semanas
era ¿QUÉ?. Pero poco a poco aprendía más y ahora diría que hablo bastante bien, por lo
menos si comparara con antes.
Aprecio mucho que haya tenido la oportunidad de salir de mi país para aprender otra
lengua, conocer a gente de todo el mundo, ver la cultura española, vivir sola etc. Ha sido
muy bien en muchas aspectos, pero en el mismo tiempo ha sido el año más raro y
también a veces muy duro. Estar tan lejos de mi familia y mis amigos ha sido lo más
difícil, especialmente como han muerto dos miembros de mi familia durante el tiempo
que llevo aquí. Al principio de este año pensaba en volver a mi país y no acabar con los
cursos. No me había gustado tanto el primer trimestre, echaba de menos a mis amigos y
mi vida normal y la persona que conocía mejor iba a volver a Suecia. Además estaba
harta de vivir en las residencias, hacía frío y era sucia la vivienda.
Pero el curso me había costado tanto dinero que no “podía” irme, y además no soy la
persona que se riende. Por eso me trasladé al centro y también hize nuevas amigas y de
repente España ya no era tan mala.
Pero claro, unas cosas siguen siendo obstáculos para que vaya a sentir que tengo un
hogar aquí, que me gusta vuestro país.
Una cosa es el hecho de que todo el mundo me ve como un guiri malo porque tengo el
pelo rubio y los ojos azules. Pero eso no es una buena razón para odiar a alguien, ellos
2 La palabra importante es dividida en sílabas del siguiente modo: import-, que queda en la línea que está
escribiendo, y ante, que aparece en la línea siguiente.
no me conocen. A veces cuando estoy en la calle los viejos me ponen por los suelos, sin
que les he hecho nada. Me pongo muy triste porque siento que mucha gente no me
quiere aquí. Otra problema aquí es que los españoles no parecen tener ningún interés en
conocer a los extranjeros, especialmente no las chicas españolas. Es muy triste pero no
tengo ni un/a amigo/a español/a.
Yo volveré a Suecia dentro de tres semanas, allí quizás vuelva a vivir como antes o
quizas vuelva a España en el otoño porque a pesar de toda la mierda que he vivido aquí
me gusta España, tiene un encanto especial. Pero me hubiera gustado haber conocido a
la gente, pero eso tengo que dejar a otra ocación porque ya no me queda más tiempo. En
fin, no ha resultado como yo hubíera gustado pero han sido 9 meses muy interesantes.
Informante nº 086 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 20 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: 2 años en Suecia y 9 meses en España
Texto 1/7
Tipo 1
Dónde se puede encontrar a un/a chico/chica.
No pienso que las discotecas sean los mejores lugares para encontrar a un chico en
serio.
No digo que es imposible encontrar a alguien pero hay otros sitios que son mejores.
Es bastante difícil conocer a un chico en una discoteca porque la música siempre está
muy alta. y por eso no se pueden cruzar muchas palabras con él y ademas la mayoría de
la gente suele estar borracha y una persona borracha normalmente no dice muchas cosas
intresantes y intelectuales.
Mi experiencia es que casi todos los chicos que están borrachos olvidan cómo acercarse
a una chica y creen que son los más guapos y chulos del mundo. (Tienes que estar muy
borracho para disfrutar de una convercación con ellos, si estás sobria ves la trágica
verdad todas las personas desesperada que intentan llamar la atención del otro sexo y
que continuamente ojean con la esperanza de poder ligar con alguien esta noche. )
Quizás los chicos estén intentando impresionar a sus amigos o mostrar que son
“hombres” pero de cada cien, 99 casos fracasan.
Pero como he dicho antes se puede encontrar a alguien especial; cambiar los números de
teléfono y seguir viendo esta persona.
Pero creo que es más común encontrar a un chico en una fiesta privada, a traves sus
amigos, en el trabajo/escuela, en un club de deportes o en un viaje etc. Entonces tienes
más tiempo para realmente conocer a la persona.
Texto 2/7
Tipo 1
Recuerdos de la infancia
Recuerdo que mi tía, hace mucho tiempo, tenía un montón de loros pero tuvo que
dejarlos cuando tuvo a su hija.
Los dejó a otras familias porque su hija era alérgica. Entonces dio uno a mi abuela y
otro a mi madre.
Mi loro siempre estaba marginado por los otros loros que le rechazaban y por eso
siempre lo había visto solo en la cocina mientras los otros estaban juntos en la misma
habitación.
Estaba allí solo y aburrido y trataba de llamar la atención hablando y cantando.
Yo siempre pensaba que él era el más divertido de todos pero al mismo tiempo tenía un
poco de miedo de él porque los adultos me habían dicho que no lo tocara ya que podría
morderme.
Seguía teniendo un poco de miedo o quizás era respeto cuando lo recibimos asi que no
me atrevía tocarlo y siempre tenía cuidado con acercarme demasiado a él.
Un verano mi familia hizo un viaje con el coche a Noruega. y mi loro fue con nosotros.
Mi loro estaba al lado de mi en una jaula en el asiento de atrás.
Me quedé dormida y me apoyé en la jaula. Me desperté porque mi loro me estaba
mordisqueando el pelo. Cuando noté que no era peligroso sino muy mimoso, cogí
confianza y me atrevía acariciarlo. Desde entonces estaba sentado encima de mi hombro
y nos hicimos buenos amigos. Yo era la persona a quien se acudía de la familia.
(Los loros se acuden a una persona y el resto no les interesa nada. Al contrario intentan
defender su persona eligida y favorita y no dejan que otras personas toquen o se acercen
demasiado a su favorita.)
Siempre jugaba con mi loro y estaba muy orgullosa de él.
Lo llevaba a todas partes y casi podía hacer cualquier cosa con él porque aceptaba todo.
Una vez lo puse en un cochecito de (muñecas)1, otra vez en un montón de peluches.
También lo puse una vez encima de un monopatin para enseñarle a montar en él.
Ahora me da vergüenza pensar en lo que hacía cuando era pequeña aunque por lo
general lo trataba muy bien.
1 La palabra muñecas es dividida en sílabas del siguiente modo: muñ-, que queda en la línea que está
escribiendo, e ecas, que aparece en la línea siguiente.
Todavía no puedo entender como podía aceptar todo lo que hacía pero lo conozco muy
bien y sé que a él le gustaba este tratamiento. Nunca aceptaría un tratamiento que a él no
le gusta. Será un poco tonto pero muy gracioso y travieso.
Siempre inventa nuevas travesuras y ocurrencias que me sorprenden.
Texto 3/7
Tipo 1
El gran hermano
La verdad es que no se que pienso sobre estos tipos de programas.
A mi no me interesan pero no voy a decir que se debería verlos porque parece que a
mucha gente le encanta recrearse con las vidas privadas de otras personas.
La gente en general es muy curiosa y cotilla. Lee sobre las vidas de la gente famosa en
las revistas del corazón y vee este tipo de programas para saber los detalles de las vidas
de otras personas.
¿Es una mala costumbre o una necesidad del hombre?
Creo que mucha gente piensa que la vida cotidiana, al vida normal, muchas veces es
más intresante y emocionante que una telenovela.
Probablemente hay más intrigas y historias de amor en la verdadera vida que en las
telenovelas.
Seguramente la gente siempre ha sido muy curiosa por las vidas privada de otra gente,
pero siempre ha sido un poco vergonzoso admitirlo.
Lo que pasa ahora es que ya no está mal visto. Es totalmente normal y aceptado meterse
en las vidas privadas de la personas en “el gran hermano” y está permitido tener sus
propias opiniones sobre las personas (o quizás sea mejor llamarlos personajes)
Por otro lado estoy segura de que yo nunca participaría en un programa parecido y
revelaría mis secretos personales a toda la población de España. Por eso no puedo
entender porque estas personas, voluntariamente, quieren que se filme todo lo que hacen
y que todo el mundo lo vea.
Tiene que ser porque pueden ganar una fortuna porque parece que la gente hace todo
por dinero.
También puede ser porque la gente quiere ser famosa. Porque hoy en día no eres nada
importante si no eres famoso y no has salido en televisión.
Cuando has salido en television, de repente, serás una persona importante, la gente te
admirará y escuchará tus opiniones.
Por eso hay gente que hace todo para salir en television y ser estrellas por un tiempo.
Texto 4/7
Tipo 2
5/6 – 2000 Alcalá de Henares
Estimado señor director,
Escribo a usted porque no estoy contenta con los condiciónes de la casa que estoy
alquilando desde hace 3 meses.
El contrato dice que la casa es muy tranquila, pero oigo ruidos constantemente desde mi
vecino me molestan mucho. Necesito mucha tranquilidad para poder descansarme y
recuperarme, y por eso temo por mi salud débil.
También muchas cosas se han estropeado en poco tiempo y estoy muy preocupada
porque ha pasado sucesos sobrenaturales... los muebles cambian lugar cosas aparecen y
desaparecen. etc.
Me parece muy desagradable y extraño, nunca he visto algo parecido. Quiero
trasladarme a otra casa lo antes posible ya que los condiciones no cumplen los acuerdos
que hay en el contrato.
No puedo aceptar otras soluciones.
Ya he sufrido mucho tiempo.
Atentamente
((nombre del alumno))
Texto 5/7
Tipo 1
Mi vida como un perro
Es una película sueca hecha por el director famoso Lasse Hallström, que también ha
dirigido varios largometrajes conocidos como “¿A quién ama Gilbert Grape”, “Algo de
que hablar” y “Querido intruso”. Su última película que ha sido muy popular se llama
“Las normas de las casas de las sidras”.
Mi vida como un perro es una de mis películas favoritas, por no decir la mejor que
conozco. No tiene acción o violencia pero después de haber visto esta película no se
deja de pensar en ella.
Es divertidísima aunque realmente tiene un argumento muy trágico.
La película es bella pero contiene momentos difíciles y tristes.
Es difícil describir las razones porque es tan especial, porque son los detalles y el
conjunto a la vez.
Trata de un niño de unos 11 o 12 años cuya madre está a punto de morir de tuberculosis
y está hospitalizada.
Esto cambia su vida porque tiene que separarse de su madre, su gran hermano y su
perro, que es como su mejor amigo, para trasladarse a la casa de su tío, que vive en un
pequeño pueblo.
Él se acostumbra muy rápido al nuevo ambiente y pronto empieza a estudiar en su
nuevo colegio y encuentra nuevos amigos. Se ve la película desde la perspectiva del
niño. Él niega la realidad de que va a morir su madre e inventa otra realidad para poder
protegerse.
Muchas veces está pensando en como estaba antes de que se pusiera enferma su madre.
Los recuerdos se repiten continuamente y se dice a su mismo “podría haber sido peor”.
Compara su situación con las de otras personas para sentirse mejor.
Al fin muere su madre y matan a su perro al cual quería mucho.
La historia en su misma parece muy trágica y dura al describirla pero los personajes y
todos los sucesos son muy alegres y se rie mucho durante la mayor parte de la película.
Es una película muy fuerte que no se olvida facilmente.
Texto 6/7
Tipo 1
Mi fin de semana
Este fin de semana he ido de romería con mi novio y sus amigos.
Fuimos al campo bastante temprano por la mañana en un remolque llevado por un
tractor.
El viaje en el remolque era muy movido y teníamos muchas botellas que casi se
rompieron. Pero era muy divertido porque teníamos grandes esperanzas de pasarlo bien
y el animo estaba muy alto.
Nos pusimos en un lugar cerca de un pequeño río donde se juntó toda la gente de 3
pueblos: Villacañas, Villa de don Fadrique y Lillo.
La gente hizo chozas con los tractores, los remolques y mantas grandes. Había una
mezcla de mayores y jóvenes. Antes era una tradición familiar, pero hoy en día la
mayoría son jóvenes. En realidad se celebra un santo que se llama San Gregorio, pero a
mi me parece que nadie piensa en eso sino que a la gente le interesa más comer y sobre
todo beber. Tuvimos mucha suerte ese día porque era el primer día de sol en mucho
tiempo y nos echamos en la hierva para tomar el sol. Por supuesto me quemé y mè puse
roja en mis hombros aunque me había echado bronzeador.
Habíamos traido mucha comida y bebida y cubos de hielo para enfriar la bebida.
También trajimos dos grandes bidónes de agua.
Hicimos una barbacoa, yo asé mis verduras mientras los otros comieron carne con pan.
Un chico del grupo sabía tocar la guitarra y por eso cantamos canciónes populares en
español y en inglés.
Por la tarde regresamos a la casa, cansados, quemados y contentos. Fue un día muy
tranquilo y no hicimos nada más que relajarnos y comer.
Texto 7/7
Tipo 1
El arrebato de la semana.
Estoy más que harta con todos los fumadores que no muestran respeto a los que no
fuman.
Siempre están dando caladas a sus cigarillos por todas partes. Muchas vezes ignoran
que hay un señal que dice que está prohibido fumar.
Aquí en España es aún peor. La gente fuma en las tiendas, en la farmácia, en la sala de
espera para ver al médico, en el autobús y en los cercanías, incluso he visto un caradura
fumar en el cine!!
Estas personas son egoistas porque sólo piensan en ellos mismos. No entienden o no les
interesan que hay gente que sufre mucho a causa del humo. Gente que es alegrica o
gente que solo no le gusta tener una humareda alrededor de su cabeza y ser obligados a
aspirar el humo y sentir el olor asceroso que llena todos los sitios. No soporto que los
fumadores contaminen el aire fresco y que los demás tengan que tomar parte del peligro
de inhalar el humo.
No se puede salir a ningúna discoteca sin casi ahogarse por el humo y después cuando
se ha vuelto a casa, se apesta. Se tiene que lavar el pelo y la ropa que apesta a humo.
Parece que los fumadores piensan que todo el mundo es un cenicero porque siempre
tiran sus colillas en el suelo, a veces sin apagarlas. No piensan en que los cigarillos
contienen un montón de metales tóxicos que son muy nocivos para el medioambiente.
Pienso que el estado no informa suficiente a la gente sobre el peligro de fumar y los
efectos que conllevan.
Las escuelas deberían educar a los jóvenes y hacer campañas en contra de fumar,
porque no hay ninguna ventaja de fumar. Cuesta mucho, huele mal, es prejudicial para
la salud, la resistencia es peor, parece que se envejece más pronto y no es sexy besar a
una boca con dientes amarillos y que tiene un aliento de tabaco...
Pero supongo que no está tan mal visto en España como en Suecia porque aquí incluso
he visto adultos sin vergüenza fumar hachis al lado de sus hijos. Si esta es la imagen
que ven muchos niños no me extraña que fumar sea tan frecuente.
Informante nº 087 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 19 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés, Alemán
Estudios realizados de español: ha vivido 4 años en Nicaragua, ha estudiado 1 año en el instituto en
Suecia y unos meses en España
Texto 1/6
Tipo 1
Un día ventoso en Octubre me dí un paseo por la ciudad con mi perro, y casi no me lo
podía creer cuando vía a mi ex-novio en la calle paseando. Hacía cinco años desde que
nos veíamos, y le sorprendí con un abrazo fuerte.
Yó -¡Hola Juan! Cuanto tiempo... Casi no te reconocía, con el pelo rubio y todo, y tus
piercings...
Él -¡Hola! Si, ha pasado tanto tiempo desde que te ví, no creía que siguieras viviendo
aquí, aunque sé que siempre te ha gustado este poblacho.
Yó –Bueno, me fui de aqui unos meses, pero hace dos años volví para quedarme para
siempre. En el fondo soy una chica del campo, supongo... Pero tú ¿Dónde vives?
Él –Comparto piso en Londres con mi... pareja. Y tú ¿Qué me cuentas?
Yó –Pareja... Así que por fin había una chica que consiguió robar tu corazón... lo que yo
nunca logré.
Él –No tienes por qué ponerte asi... Si quieres que te diga la verdad, sí estoy feliz. Pero
no tengo novia, sino un novio maravilloso. Soy gay.
Yó –Vaya... Aunque lo sospechaba a veces cuando querías probar mis vestidos, llevar
mis perfumes y cuando dijiste que mi hermano tenía un buen culo nunca creía que
fueras gay. Ahora entiendo por qué me dejaste sin decir nada, y que el día siguiente no
encontré mis vestidos... Bueno, espero que te vaya bien.
Él –Espera, por favor... Ahora me acuerdo de un montón de cosas que quería decirte,
solamente me paro aqui una temporada, así que ¿Por qué no tomamos un té juntos?
Yó -¿Un té? Me pregunto qué ha pasado con tomar una cerveza o una copa...
Él -Es más sano tomar un té ¿A que sí?
Yo –A mi me da lo mismo... Por cierto, también quería hablar contigo de unas cosas
¿Sabes algo de mi hermano? Es que no le he visto en cinco años, y tampoco mis padres.
Alguien me dijo que lo había visto en Londres con un tipo con pelo rubio y piercings...
Él –Tomamos mejor una cerveza ¿vale? Los dos lo necesitaremos...
Texto 2/6
Tipo 1
En la carta Pochita le pidió a su hermana que la perdonara por no haberla escrito en
mucho tiempo. Creía que Chici estaba desproticando de ella que tanto la quería y
también que seguramente se preguntaba por qué su hermana mayor no le había contado
como se ha ido allá, en la Amazonia. Pochita siguió diciéndole a su hermana que había
pensado mucho en ella desde que llegó allí y que la había extrañado mucho, pero que no
había tenido tiempo ni ganas de escribirla, siguió la carta explicando por qué. Contó que
Iquitos no la había tratado muy bien y que no estaba muy contenta con el cambio, que
las cosas allí salían mal y raras. Luego explicaba que eso no quería decir que ésa ciudad
era más fea que Chiclayo, sino al contrario. Pochita la siguió cantando a su hermana que
era una ciudad alegre y simpática y que lo más bonito era la selva y el río Amazonas, y
que hasta que lo vieras nunca te pudieras imaginar lo bonito que era.
Pochita empezó a terminar la carta porque se la durmió la mano, ya estaba oscuro fuera.
Explicó a su hermana que tendría que mandarle la carta en baúl para que quepara.
Escribió que quería que la respondiera rápido con una carta larga llena de chismes. La
preguntaba que tál le iba el amor, si Roberto siguió siendo su enamorado. La pidió que
la contara todo y la prometió que la respondiera enseguida. Terminó la carta diciéndo a
su hermana que la extrañaba y que la quería.
Texto 3/6
Tipo 1
Distinguidos señores:
Como ciudadana me siento obligada a comunicarles mis opiniones sobre su trabajo
manteniendo los autobuses en nuestra ciudad. Cualesquiera fueren sus motivos para
pintarnos de un color tan horrible como rojo, hubieran podido pensar un poco en la
belleza y la armonía de la ciudad. Y no basta con el color, también pintaron al medio de
todo dos rayas blancas, algo que aún más destruye la armonía. Sé que no soy la única en
pensar que los autobuses tienen pinta de naves espaciales u otra cosa fuera de lugar y
que incluso son nocivos para la salud de los ciudadanos. Con estos simples motivos
quiero ayudarles con el mantenimiento de los autobuses sin destruir la armonía de la
ciudad, y aconsejarles que pinten todos los autobuses de lila. Les prometo que los
pájaros cantarán más bonito y más alto que nunca, la armonía volverá a nuestra ciudad
solamente por ese pequeño esfuerzo.
Gracias de antemano por no ((falta una línea))
Atentamente
((nombre del alumno))
Texto 4/6
Tipo 1
1. “Chicos, no os podeís imaginar lo que me pasó ayer. Estaba conduciendo
tranquilamente y se apareció un turismo delante del autobus, conducido por un joven
totalmente loco con pelo grande y rizado, vestido como un hippie. Sin avisar ni nada
frenó bruscamente y claro que acabamos chocando.
¿Y sabeís que me dijo este chico loco después? Que había frenado para ligar con
una chica guapa que estaba andando por la calle, le quería llevar en su turismo. Que
locura...”
2. A causa de un accidente con mi vehículo, producido el 4 de abril de 2000, se
necesita hacer unas reparaciones en el, como el choque lo causó graves desperfectos.
El accidente se produjo por un pequeño malentendido en el tráfico y un conductor
de un autobus que a mi opinion debería tener más cuidado con el trabajo que tiene.
3. 15:03 el 4 de abril de 2000. C/ La Luna. Un accidente con dos personas y dos
vehículos involucrados, versiones diferentes del incidente. El turismo ha acabado
con graves desperfectos, el otro vehículo, un autobús, parece intacto.
4. “Hilda, hoy ví algo muy interesante en la calle. Salí de la panadería en la esquina y
ví a un chico joven que parecía a un hippie conduciendo un turismo, y detrás de él
vino un autobús. De repente ése chico empezó a silbar a una chica guapísima, no tan
guapa como tú claro, andando por la calle. Frenó bruscamente para ofrecerla que
fuera con el en su turismo. El autobus le atropelló. Y el turismo quedó totalmente
destruido. Luego vino la policía pero no creo que resolvaran nada, el chico joven
con el turismo estaba enfadadísimo por haber perdido una oportunidad de ligar con
ésa chica... ¡una locura!”
Texto 5/6
Tipo 1
Paula le explica a su hijo que él se va al extranjero y que se dejará bigote.
Le da la merienda a su hijo.
Le dice que tenga cuidado en el tren, como hoy viaja mucha gente y cada cual es de su
padre y de su madre. Le aconseja guardar bien su dinero y que, cuando duerma, se lo
ponga atrás, en el bolsillo del trasero. Le dice que cuando coma ofrezca también a la
gente, pero no mucho, como el viaje es largo y nunca se sabe que comida le ofrecen en
el extranjero.
La madre le dice a su hijo que se abrigue bien y que nunca salga sin bufanda, como en
el extranjero hace frío. Le cuenta que le ha puesto dos bobinas por si acaso le cae algún
botón. Le explica que tiene que comer, y también masticar bien, como es muy tragón.
La madre pide a su hijo que, si ve a sus hermanos, les diga que escriban como no sabe
nada de ellos en mucho tiempo. Le pide tambien que le mande una foto si se deja
bigote. Le advierte que se porte bien y le pregunta si lo tiene todo. Le da un poco de
tierra, su tierra, para que se lo lleve sin perderlo. Le manda un beso a la abuela y le pide
que no tarde y que vuelva pronto. Llega el tren y le dice que le llame cuando vuelva y la
madre se despide de su hijo.
Texto 6/6
Tipo 1
Serafín el Bonito le preguntó a Max cómo se llamaba. Max le contestó que su nombre
era Máximo Estrella y que tenía el honor de no ser académico. Serafín le dijo que estaba
propasándose y le preguntó por qué vino detenido. Max le explicó que fue por un
escándalo en la vía pública y gritos internacionales. Pensaba que estaba algo briago.
Serafín le preguntó por su profesión y Max le contestó que era cesante. Serafín quería
saber en qué oficina había trabajado, pero Max le contestó que no había trabajado en
ninguna. Serafín quería saber otra vez si realmente era cesante y Max le contestó que
era cesante y Max le contestó que era cesante de hombre libre y pájaro cantor. Le
preguntó a Serafín si no le parecía vejado, vilipendiado, encarcelado, cacheado o
interrogado. Serafín no le contestó, pero le preguntó dónde vivía. Max le respondió que
vivía en Bastardillos, Esquina a San Cosme, Palacio, siguió diciéndole que donde él
vivía siempre era un palacio. Éso no sabía Serafín, y Max le dijo que no lo sabía porque
era un gusano burocrático. Serafín el Bonito quería detenerse, pero Max solamente
quería saber dónde había un banco donde pudiera echarse a dormir.
Informante nº 088 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 19 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 2 años en secundaria en Suecia y 6 meses en España
Texto 1/8
Tipo 1
El racismo es algo que yo ni puedo entender ni soportar. No tiene nada de logica.
¿Cómo se puede decir que un ser humano no vale igual que otro ser humano?
Creo que hay dos tipos de racismo. Uno es abierto. Es el de los skinheads y
ultraderechos. El otro es más escondido y es de la gente normal. Puede que esa gente no
se definan como racistas sin embargo lo son. No son racistas en el sentido que quieren
exterminar otras razas pero son gente que se quejan que hay demasiados inmigrantes y
que ocupan los trabajos de los españoles o en Suecia, de los suecos.
En una manera creo que este tipo de racismo es casi más peligroso que el
racismo abierto. Claro, el racismo abierto es más violento y agresivo pero como es
abierto es más facil luchar contra él. El racismo escondico se extiende por la sociedad al
principio casi sin que se lo nota.
Así nace una intolerancia que puede ser muy peligroso. Si los inmigrantes no se
sienten bienvenidos van a tener problemas grandes en adaptarse a la sociedad, a la que
hayan llegado.
En Suecia hay racismo, claro, pero yo casi no lo noto. De repente, cuando vine
aquí a España oía gente diciendo “¡guiri!” y cosas así. A mí no me importa mucho. Es
triste que lo hacen, pero estoy aquí porque quiero y puedo ir a casa cuando quiera. Es
dificil imaginar como es para los inmigrantes que estan aquí porque tienen que Han
tenido que dejar su país y su casa y vienen a un lugar donde la gente les dice que
vuelvan. Será horrible. Yo creo que normalmente no se huye de su país dejando casi
todo atras si no es necesario.
Texto 2/8
Tipo 2
Alcalá de Henares 7 de abril de 2000
Estimado señor:
Llevo ya tres meses en el piso que me alquiló su agencia inmobiliaria y tengo
algúnas peticiones.
Sé que en el contrato de alquiler pone que soy yo la que tengo que pagar los
gastos de mantenimiento pero con los gastos que he tenido durante estos tres meses esto
no puede ser. He tenido que cambiar la mayoría de los grifos, tres cristales que se han
roto y también voy a tener que cambiar la cerradura de la puerta porque casi no
funciona.
Cuando usted me alquiló el piso me dijo que estaba en muy bien estado pero esto
no era el caso. Por eso pido una compensación para los gastos que he tenido.
Además me dijo que la casa era muy tranquila pero yo diría que es al contrario.
Suceden las cosas más extrañas en esta casa. Primero los ruidos extraños que se oye
pero también aparecen y desaparecen cosas por todos sitios y los muebles cambian de
lugar. Sé que suena muy extraño y no puedo explicarlo pero así es y si no hay algún
cambio muy pronto no puedo quedarme en el piso.
Pero claro, me gustaría quedarme y por eso pido que haga algo rápido. No solo
quiero dinero para los gastos sino también quiero que alguien de la agencia venga aquí a
ver que se puede hacer.
Si no podemos solucionarlo todo me marcho el mes que viene.
Gracias de antemano.
Atentamente
((nombre del alumno))
Texto 3/8
Tipo 1
Huelgas
La posibilidad de ir en huelga es, en mi opinión, un derecho que debe tener cada
trabajador.
Yo no sé casi nada de las leyes de huelga que hay en España y me gustaría saber
más.
En Suecia los derechos de huelga están, para bien y para mal, muy regladas. Por
eso no hay muchas huelgas en allí.
Para ser legar, en Suecia, una huelga tiene que ser convocada con cierta
antelación. Cuando una organización sindical convoca una huelga el gobierno nombra
un mediador para evitar un gran conflicto así que muchas veces se resuelva el problema
antes de la huelga.
Durante la huelga pagan las organizaciones sindicales los salarios de los
huelgistas y cuando el dinero está para agotar otras organizaciones sindicales pueden
hacer una huelga de solidaridad para apresuar las negociaciones.
Los huelgistas tienen piquetes fuera del lugar de trabajo para impedir que entren
rompehuelgas. Supongo que es lo mismo en España.
Como he dicho pienso que las leyes de huelga en Suecia son para lo bueno y
para lo malo. Son, por cierto, una limitación de los derechos de los trabajadores y por
eso no me gustan. Pero pueden también a veces ayudar a evitar problemas o grandes
conflictos.
Al final, las huelgas no me molestan, aunque sean del Renfe de Madrid, al
contrario. Creo que los huelgistas van a huelga porque es necesario.
Texto 4/8
Tipo 1
En Suecia hay un dicho que usamos bastante. Dice que una buena risa prolonga la vida.
Es un dicho viejo que se ha probado verdad. Hay scientificos que dicen que
cuando se ríe se suelta una enzima en el cerebro que es muy buena para la salud.
A mí me gusta mucho este dicho y vivo bastante según ello. Creo que, además
de „prolongar la vida‟ una buena risa puede facilitar las cosas. Hay muchas situaciones
en mi vida en cuales la risa las ha hecho más soportables. No digo que no hay que tomar
la vida y los problemas en serio pero mejor verlos con una mezcla de seriedad y humor.
Creo que sin humor la vida puede parecer demasiado dura. Hay tantos problemas
en el mundo con hambre, desigualdad, guerras etc. que sin humor es imposible soportar.
Creo que se necesita el humor para poder tomar las problemas serios en serio y hacer
algo para cambiarlas. Sin el humor me parece que sería facil deprimirse sobre el estado
en el mundo.
Texto 5/8
Tipo 1
La vida de las mujeres antes y ahora.
Comparar la vida en Suecia ahora y antes es un tema muy ancho para una redacción asi
que he decidido concentrarme en la vida de las mujeres.
Aunque las mujeres en Suecia, como el último país nordico, conseguieron su
derecho de voto en 1921 me parece que sus vidas no empezaron a cambiar de verdad
hasta los años sesenta o setenta.
Era en estos años que las mujeres realmente empezaron a luchar por sus
derechos. Hasta entonces no había guarderías infantiles y las mujeres practicamente
tenían que estar en casa para cuidar de los niños. En cuanto ocurrieron las guarderías las
mujeres pudieron empezar a trabajar de verdad.
Ya entradas en el mercado laboral las mujeres tuvieron que luchar por sus
derechos allí. En Suecia, como en todo el mundo me imagino, los salarios para trabajos
tradicionalmente de mujeres eran, y todavía son muy bajos.
La situación ha cambiado mucho los últimos 30 años. Hay cada vez más mujeres
en todos tipos de puestos pero aún queda mucho a desear. Las mujeres de hoy tienen
una vida muy diferente a las de hace 30 años pero para que sean iguales las mujeres y
los hombres aún falta mucho.
Hace falta un cambio de la mentalidad de la sociedad que ya queda mucho para
conseguir. Creo que, comparando con España, en Suecia hemos llegado bastante lejos.
En Suecia hay por lo menos un debate importante sobre la pornografía y la manera de
ver la mujer y su cuerpo.
Hace falta un debate como esto en España igual como lo hizo falta hace 30-20
años en Suecia.
Texto 6/8
Tipo 1
Si todos fueramos inmortales nadie tendría miedo de la muerte así que habría una gran
falta de humilidad ante la vida en el mundo. Los deportes que hoy se llaman arriesgados
por ejemplo paracaídas serían normales, algo que haría todo el mundo. La gente sería
cansada de ser inmortal y haría cosas peligrosas para la salud intentando a encontrar
algún manera de morir. Los gastos de hospitales serían muy grandes.
El proceso de envejecer sería más lento que ahora pero al final, después de unos
cientos años, la gente sería viejo, con todo lo que significa de problemas de salud etc. y
se quedaría así para siempre.
Habría tiempo para todo, por eso no se tendría que preocuparse y eso le daría a
la gente un calmo grande. Nadie tendría prisa.
Pero con todo eso tiempo la vida sería un rollo después de cumplir sus sueños.
Mucha gente estaría cansada de vivir.
También habría gente para quienes sería mejor morir porque estarían muy
enfermos pero no podrían. Estarían sufriendo.
Por eso alguien inventaría una manera de congelar och dejar dormir a los que lo
desearían y que podrían pagar.
Al final, si todos fueramos inmortales tendríamos un gran problema de
superpoblación.
Texto 7/8
Tipo 1
La importancia de viajar
A mí me encanta viajar. Me encanta todas las expectaciones que tengo los días
antes de irme, la insomnia la noche antes de salir y la sensación de finalmente estar en
camino.
Siempre me ha gustado mucho viajar y estoy seguro de que siempre será así. Creo que
nunca dejaré de viajar. Supongo que es porque me gusta ver sitios nuevos y vidas
diferentes a la mía. Siempre me ha gustado ver no sólo las partes turísticas de un sitio
sino también algo de la vida cotidiana.
Me parece importante que viajen los que tienen la oportunidad. Es una manera
de mejor entender a otras personas y otras culturas, una manera de evitar el racismo y
otros fenómenos semejantes. Además un viaje al extranjero te puede dar u n nuevo
imagen de tu propio país. Uno de las ocaciones cuando más he sentido el suerte que
tengo por haber sido nacido en Suecia, fue cuando viajé a Polonia y viví con una familia
allí.
Sin embargo hay que tener un poco de cuidado. Es muy facil creer que se
entiende un país y sus habitantes perfectamente después de haber estado allí un tiempo
cuando en realidad se ha visto sólo el superficie. Después de una semana puede parecer
que se lo entiende todo.
Pero si se queda un poco más puede que se entere de que todo no es tan simple
como pareció a la primera vista.
Sin embargo creo que todos que puedan deberían viajar aunque sea sólo por un
fin de semana.
Casi lo único que no me gusta de viajar es deshacer las maletas, siempre lo dejo
para más tarde.
Texto 8/8
Tipo 1
¿Qué modelo creamos?
El televisor y las revistas casi siempre presentan personas delgadas y guapas. Pocas
veces hay personas gordas en un anuncio de una revista o en un programa del televisor.
Una mujer ha escrito en la revista “Clara” que a ella le gustaría que se empezara a
concienciar a la población sobre qué modelos estamos creando y que se formentara la
presencia de mujeres de todo tipo.
Yo creo que ella tiene razón, porque siempre vemos ((falta una palabra)) las imagenes
ideales perfectas pero la mayor parte de la gente no tiene una cara así.
Inconscientemente, o consciente, tratamos de vestirnos y tener la cara como la de las
personas en el televisor o en la revista. Creo que ésto también puede ser una razón por la
cual de personas tienen anorexia y bulimia. Muchos jóvenes no tienen confianza en sí
mismo, y cuando miran a estas personas delgadas y guapas por todas partes se sienten
malos y feos.
Lo mejor sería si se cambiara la publicidad y se presentara personas “normalas”. Que se
formantara la presencia de mujeres de todo tipo –delgadas, gordas, altas y bajas. La
mujer escribe también en la revista que la publicidad debería reflejar más a nuestro
mundo y no nuestros frustraciónes y que a ella le gustaría que se formantara más la idea
que todos tenemos algo de bello. Yo creo que es muy importante que enseñemos, sobre
todo a los jóvenes, que todos tenemos algo de bello y que somos importantes. Que nadie
necesita cambiarse, ni ser delgado, ni guapo. La personalidad es lo mas importante y no
se necesita una cara bonita o un cuerpo perfecto para ser feliz.
Informante nº 089 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 20 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 3 años en secundaria y 6 meses en universidad en Suecia y unos meses en
España
Texto 1/9
Tipo 1
El Racismo
El racismo ha existido casi siempre. La gente ha odiado a otra gente por su religión, su
comportado o sus nacionalidades.
En mí ciudad en Suecia, muchos nacistas se reunen a veces en la calle para pelear con
las personas diferentes (de otros orígenes por ejemplo). Y si tienes la piel oscura no
puedes estar seguro en la calle.
A veces empiezan a alborotar con las personas que son contra el nazismo también.
Yo opino que el racismo no tiene nada de razón, y no entiendo las personas que odian a
gene por su raza. No puedo entender como una persona juzga a otra persona por su cara
y su nacionalidad. No importa nada, ¿y quién ha decidido cuál es la raza mejor? Hitler
tenía una idea falsa que las personas con piel blanca, de origen norte (los arios) eran los
mejores. Mató a muchísimos judíos sin razón, y ahora hay personas que tienen la misma
ideoología como él.
Muchas racistas creen que se comportan correcto y que tienen toda la razón del mundo.
Dicen que el aniquilación de Hitler no ha ocurrido –que no ha matado a los judíos, sólo
los ha odiado. Las nacistas han estudiado mucho sobre esto, y no quieren cambiar
opiniones.
Pero yo conozco a un chico que dejado el unión de las nacistas, y me parece muy
valiente porque él y su familia han sido amenazados por el unión después.
Las personas que odian a otras personas por su nacionalidad y su cara, necesitan
cambiarse y entender que lo que importa es la personalidad de las persona. Nadie se
((falta el final de la frase))
Texto 2/9
Tipo 1
El Fútbol en España
Cuando fui a España, por la primera vez, en seguída descubrí que importancia tiene el
fútbol aquí. El “único” deporte que se podía ver en el televisor o en los periodicos era el
fútbol, y todo el mundo hablaba sobre el deporte y diferentes equipos españoles. Lo dí
cuenta sobre esto porque en Suecia hay deportes más variados en el tele y en los
periódicos.
Me gusta mucho el fútbol, y he jugado en un equipo cuando estaba en el cole. Pero me
parece que aquí en España la pasión sobre el deporte es un poco exagerado. Por ejemplo
cuando “Real Madrid” y “Valencia” iban a jugar en la final de “Champion’s Leage”, se
podía ver asuntos sobre el partido varios días antes; entrevistas etc. Y la gente en la
calle hablaba mucho sobre el partido también.
El noche cuando jugaban la final ganó “Real Madrid” todo el mundo volvió “loco” y
había un ruido terrible fuera de mi piso hasta las 2 ó 3 por la noche.
Sin embargo me parece impresionante esta pasión sobre el fútbol aquí, y hay
sentimientos fuertes cuando hay un partido. Yo ví un parte de la final entre “Real
Madrid” y “Valencia” en un bar aquí en Alcalá, y era algo especial con la gente alegre y
los gritos que no he visto ninguna vez antes. Pero me gustaría ver más variación de
deportes y no sólo el fútbol en el tele.
Texto 3/9
Tipo 2
Muy señor mío,
Desde hace tres meses alquilé una casa de su agencia. Me decían que la casa era muy
tranquila y de buena calidad, y que yo tenía que pagar los gastos de mantenimiento. Al
principio todo me parecía muy bién, pero después de una semana empezaron los
problemas. Los grifos se estropearon, unos cristales se rompieron y la cerradura de la
puerta de entrada ha funcionado muy mal desde el principio. Y además de esto ocurren
cosas raras en la casa, como si hubieran personas aquí, o espíritus de personas muertos.
A veces aparecen y desaparecen cosas, oigo ruidos extraños y mis muebles cambian de
lugar. No me siento cómoda, y creo que no puedo quedarme en esta y quiero que
resolvamos el asunto en seguida. Me parece que era mentira lo que dijeron en su
agencia y que la casa estaba en malas condiciones cuando la alquilé. También temo por
mi salud, porque tengo problemas con mi corazón y cuando esas cosas extrañas ocurren
en la casa me pongo nerviosa. Quiero que me pague todo lo que he gastado en estos tres
meses; los gastos de las cosas que se han estropeado en la casa, el alquiler, y el dinero
que he gastado de los médicos (por mi corazón). Si no lo haga, voy a ir a juicio para
resolver el asunto.
((nombre del alumno))
Texto 4/9
Tipo 1
La importancia sobre los viajes en nuestra vida
Hay algunas personas que les encanta viajar, y hay algunas que no les gusta nada. Yo
soy una de esas personas que encanta estar de viaje. Creo que es importante ver otros
sitios que tu país para conocer otras (culturas)1 y aprender idiomas.
Yo fui a mi primer viaje cuando tenía 15 años. Antes sólo había estado en los países
nórdicos. Ese viaje fue a los Estados Unidos con mi tía. Fuimos a Nueva York, Florida,
Arizona, San Francisco, Hawaii y Oregon. (Durante)2 un mes estábamos viajando. Me
gustaba el viaje muchísimo, y después quería viajar a un nuevo país cada año, por lo
menos. Entonces, el año siguiente fui a Paris, Londres y Tenerife. Y el año después fui
en coche por Europa del este con unos amigos y mi hermana. Fue un viaje gracioso
porque podíamos ver muchos países con diferentes paisajes dentro de poco tiempo.
Austria era el país más precioso para mí, con el paisaje montañoso. En 1998 fui a
España dos veces, primero a Madrid y Galicia. Y después a Costa del Sol. España es
uno de los países en que me gusta más viajar, porque tantos sitios diferentes para ver en
sólo un país. Galicia, por ejemplo, tiene un paisaje precioso como es bastante verde y
está situado en la costa. Creo que mis viajes han tenido bastante (importancia)3 en mi
vida, porque siempre he tenido mas confiancia cuando he vuelto a mi país despues, y
también he aprendido mucho sobre los países que he visitado, la cultura, la historia, la
geografía y la (idioma)4 También he conocido a mucha gente que ahora son buenas
amistades. Si no hubiera viajado a estos países no habría conocido a mis amigos (que)5
tengo allí.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad cultura.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Duran.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad importancia.
4 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad idiom.
5 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad qu.
Texto 5/9
Tipo 1
¿Qué ocurriría si fueramos inmortales?
Si fueramos inmortales, la tierra no cabría toda la gente, porque habíran un montón de
personas. Hoy mismo no hay suficiente sitio para todos en los países pobres porque
demasiada gente está nacido allí. Pero quizás pudieramos encontrar otro lugar para
vivir. Como vivieran muchas personas intelectuales en el mundo, a lo mejor podríamos
encontrar muchas soluciones del problema sobre lugares para vivir.
Si fueramos inmortales sería aburrido vivir, creo yo. Imaginate que nunca pudieras
escapar del mundo, y siempre vivieras aquí! Por otro lado sería muy bien tener mucho
tiempo para hacer cosas que quieras hacer y viajar donde quieras –si hayamos
encontrado otras planetas para vivir podríamos viajar allí también y sería muy
interesante. Y no echaríamos de menos de nuestras amigos, o alguien de nuestra familia
que han muerto porque todos vivirían para siempre.
Si fueramos inmortales, podríamos encontrar muchas personas que han vivido desde
hace mucho tiempo y sería muy, muy interesante. ¡Piensate si pudieras encontrarte con
las (primeras)6 personas del mundo, o personas famosas y interesantes de la historia
como Colón, (Shakespeare)7 los apóstolos o Hitler! Entonces podríamos saber
exactamente lo que ha ocurrido en la historia porque habrían muchos testigos.
En resumen quiero decir que, de todas (maneras)8 creo que habrían mas problemas que
ventajas si fueramos inmortales.
6 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad primer.
7 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Shakespear.
8 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad manera.
Texto 6/9
Tipo 1
HUELGAS
Personas hacen la huelga cuando no están contentas con sus trabajos porque tienen
salarios bajos o horarios malos por ejemplo. Las muchas veces todas las personas que
trabajan en la misma empresa deciden hacer la huelga juntas para llamar la atención al
empleador y la sociedad.
Cuando hay una huelga muchas personas sufren en el resto de la sociedad. Por ejemplo,
si hay una huelga de trenes mucha gente no pueden ir a su trabajo. Y (cuando)9 hay una
huelga en el hospital no hay tratamiento para personas enfermas, y ésto es muy grave.
En marzo hubo una huelga de trenes en España y muchas personas sufrían por que no
podían ir rápido al trabajo. Una mujer ha escrito en el periódico de (Alcalá)10 “No
podemos llegar a nuestros trabajos por que en todo Madrid no hay un solo maquinista
que conduzca un tren”. Esta mujer tiene una empresa privada y tiene que ir en tren para
llegar a su trabajo. Durante la huelga tuvo que ir en autobús durante 3 horas para llegar
a la empresa, es decir 6 horas al dia en el autobús.
A veces los empleadores deciden dar un salario más alto, o cambiar lo que quieran los
trabajadores. A veces los huelgistas se rienden o pierden sus (trabajos)11 En el norte de
Suecia, el año pasado, sobre diez (enfermeras)12 perdieron sus trabajos por que el
empleador no quería dar salarios más altos y las enfermeras no querían cesar hasta que
recibieron más dinero.
Lo mejor, creo yo, sería que personas tratan de negociar con su empleador antes de que
se declaren en huelga, por que otras personas sufren en la sociedad cuando hay huelgas.
Pero si los horarios de los trabajos, o los salarios, son muy malos y es “imposible”
trabajar, creo que está bien hacer la huelga para tener la atención del empleador y la
sociedad.
9 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad cuand.
10 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Alca.
11 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad trabajo.
12 La palabra enfermeras es dividida en sílabas del siguiente modo: enferm-, que queda en la línea que
está escribiendo, y eras, que aparece en la línea siguiente.
Texto 7/9
Tipo 1
El nacimiento de mi hermana
Cuando yo tenía 8 años y mi hermano tenía 12 años, mi madre nos dijo que iría a tener
un bebé en Marzo. Yo y mi hermano nos pusimos muy sorprendidos y alegres, porque
habíamos deseado tener un hermano o una hermana desde hacía mucho tiempo.
Un día en Marzo, cuando me despertaba, mi tía me dijo que mi madre había ido al
hospital para tener el bebé. Mis dos tías estuvieron de visita esa semana. Mi padre
estuvo en otro pais en ese momento y tuvo que coger un avión de repente para Suecia.
Como faltaba dos semanas para la fecha de nacimiento que nos había dado el médico,
nadie sabía que el bebé nacería en ese día.
Sin embargo, por la mañana yo fui al cole. Pero no podía concentrarme muy bien
porque estaba pensando sobre mi madre y el bebé que iría a venir.
Al mediodía venió al cole una de mis tías para llevarnos yo y mi hermano al hospital.
En el hospital podiamos ver a mi madre, pero después un rato tuvimos que salir porque
mi madre iría a dar a luz al bebé.
Yo, mi hermano y mis tías estábamos en la sala de espera viendo la televisión y leyendo
periódicos. Yo corría de vez en cuando a la puerta de la sala, donde estaba mi madre,
para escuchar. Pero las horas pasaban y nada sucedía. Fuimos a cenar en le restaurante
del hospital, y cuando volvíamos un médico nos dijo que el bebé estaba en punto de ver
la luz. Yo y mi hermano nos pusimos en la puerta de la sala para escuchar y después un
rato escuchamos un bebé llorando. Estábamos muy curiosos, porque no sabíamos si
fuera un niño o una niña. Entramos y vimos que era una niña. Yo estaba muy contenta
porque prefería una hermana, como ya tenía un hermano. Era un día especial en mi vida
que voy a (recordar)13 para siempre. El día después del nacamiento, conté a todos mis
amigos de mi nueva hermanita.
13 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad record.
Texto 8/9
Tipo 1
“El cuadro de los caracoles”
Una escritora inglesa, que se llama Rosamunde Pilchner, ha escrito un libro que se
llama “El cuadro de los caracoles”. El libro trata de una familia. La protagonista se
llama Penelope, y se puede leer sobre su vida apasionate pero también dura. Tiene tres
hijos y se llaman Nancy, Olivia y Noel. Su propiedad favorita, y también más valiosa,
es “El cuadro de los caracoles” que ha herido de su padre que era un gran pintor. Su hija
mayor, Nancy, y su hijo Noel quieren que Penelope venda el cuadro porque quiren
hacerse ricos. Cuando muera su madre, Olivia piensa que su madre puede decidirse sí
misma, porque ella ama a su madre mucho. Penelope se decide que no venderá el
cuadro, pero vende otros cuadros de se padre y se hace rico.
Un día, una chica jóven –Antonina- viene para vivir con Penelope, por que su padre,
que era un amante de Olivia, ha muerto. Penelope y Antonina van a ser muy buenas
amigas. A Penelope le gusta mucho también a su jardinero Danus, porque su cara y
personalidad parecen como las del amante de Penelope, que tenía cuando era jóven.
Antonina y Danus se enamoran y al fin se casan también.
Al final del libro Penelope se muere, y Nancy y Noel creen que van a heredar todo el
dinero de su madre. Pero ella ha dejado más por herida a Danus, Antonina y Olivia, que
le han cuidado y la han amado. Y “El cuadro de los caracoles ha regalado a un museo
para que todos puedan verlo.
Yo pienso que “El cuadro de los caracoles” es un muy buen libro. Cuando estaba
leyéndolo, casi no podía hacer nada más que leerlo. Es muy interesante y apasionante.
Trata de muchos personajes interesantes que viven durante diferentes épocas. Es
especialmente interesante leer sobre la vida de Penelope durante la Segunda guerra
mundial. Leyéndolo me dio cuenta que muchas personas son muy avaros; quieren
hacerse ricos pero no se aman ni se preocupan por su familia.
Texto 9/9
Tipo 1
El Gran Hermano
Yo había leído sobre El Gran Hermano (originalmente de Holanda) en un periódico
antes de que lo viera por primera vez aquí en España. Cuando leía sobre el programa me
parecí muy extraño y no podía imaginar como alguien quisiera vivir durante dos meses
en una casa sin poder salir. Y me parecía raro que no pudieran ponerse en contacto con
el mundo, como no tendrían televisor, radio o periódicos. Pensaba que las personas que
vivirían allí se pondrían locas!
Pero ahora cuando he visto el programa he (cambiado)14 la opinión un poco, y ya no me
parece tan extraño. Lo que me sorprende con El Gran Hermano aquí en España, sea que
habían dos parejas después de una semana. Por eso se puede ver que es lógico que las
personas se enamoren muy fácil cuando no pueden hacer nada más que hablar con cada
uno ¡Pero al mismo tiempo es absurdo que se hayan enamorado tan pronto!
Creo que es tonto que se pueda ver el programa en la canal Digital cada día, todo el
tiempo. Y no entiendo la gente que quiere verlo tanto. Pienso que sería mejor si lo
presantara un día a la (semana)15 durante 1-2 horas. Está bien que se pueda ver un
resumen cada domingo ahora, para ver lo más importante que ha pasado durante la
semana.
Sin embargo no creo que yo pudiera vivir en una casa así durante dos meses, ni siquiera
por el dinero, porque necesito salir y estar solá a veces, y no querría ser rodeada de
camaras todo el tiempo.
14 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad cambia.
15 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad sema.
Informante nº 090 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 21 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Alemán
Estudios realizados de español: 2 años en secundaria y 1 año en universidad en Suecia y unos meses en
España
Texto 1/11
Tipo 2
¡Hola!
Vivo en uno de sus pisos y ahora cuando estoy marchandome de aquí puedo recorder las
condiciones del contrato, recuerdo que me dijo yo misma tuviera que pagar los gastos
del piso, pero no estoy más de acuerdo con esto porque llevo casi 3 meses aquí y veo
que el piso es un desastre y temo de mi salud física y psiqica.
Es que ha ocurrido muchas cosas muy extrañas que no suelen ocurrir en una vivienda
normal. La primera cosa es que no puedo cerrar mi puerta y entonces quienquiera pueda
entrar en mi piso, cosas son rotas sin razón y no es mi culpa. Una cosa más es que no
puedo dormir por la noche, oigo muchos ruidos extraños y el culmen era cuando
despertí una mañana y algo o alguien había puesto mi cama en la cocina y no era el
primer mueble que había cambiado lugar, mis cosas personales también desaparecen
con frecuencia para después volver en un otro lugar donde yo nunca los pusiera.
Ahora estoy al límite de volver loca y entonces debe usted darme un piso nuevo –que yo
misma puede elegir y que no necesite pagar nada en un año y como última cosa, que me
des un viaje a la isla Bali con todos mis amigos con todos gatos pagados.
Si no cumple usted mis propuestos, ocurrirá algo malo contigo y con tu familia porque
ya no sabe usted de que pudiera ser yo capáz hacer contigo después 3 meses en un piso
como aquella.
Texto 2/11
Tipo 1
Mis aficiones favoritas
Hay muchas cosas en la vida que me encanta hacer. Algunas de ellas puedan ser cosas
pequeñas como estar tranquilamente con personas que me gustan mucho, hablar, comer
o ver una película, o solamente estar, sin hacer nada juntos.
Otras cosas que me gustan hacer es por (ejemplo)1 viajar, preferiría viajar a un país con
mucho sol y mucho calor donde podría estar en la playa todo el día tomando sol y
nadando en el mar; esto creo que es mi afición absolutamente preferida de todas. Me
encanta el mar y el ambiente de una playa con la música un poquito mala que sale de los
bares, la arena caliente, ((faltan palabras)) mojada, abajo de mis pies. Me gusta también
ir en una barca, pero no muy lejos de la playa, mirando los peces y tomando el sol
bebiendo una coca-cola con hielo y lemón.
Una otra afición que tengo es comer, me gusta mucho comer bien, por ejemplo en una
restaurante con alguien que me gusta probando platos diferentes de todos parte del
mundo.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad ejempl.
Texto 3/11
Tipo 1
La imprtancia de futbol
La importancia de futbol en España es muy grande, mucho más grande que creía antes
del final, la copa de Europa en París entre los partidos, Real Madrid y Valencia.
Mi opinión personal sobre el espectáculo es que es demasiado grande, claro que es
bueno que la gente se divierte pero tiene que saber donde ponga el límite porque no todo
fue bien durante el final, había un montón de herídos, aficionados y también policías.
Una cosa que me sorprende mucho es el tratamiento de los jugadores, son más famosos
que el rey.
Por ejemplo, quién no sabe quienes son Raúl y Roberto Carlos.
Es un poco injusto, que los chicos pueden ser famosos y ganar muchísimo dinero sólo
jugando su juego favorito desde niños.
A mi, no me gusta mucho el futbol, sólo lo veo cuando son partidos importantes como
los grandes finales.
Texto 4/11
Tipo 1
“Huelgas”
No sé mucho sobre huelgas, pero voy a intentar escribir algo.
Hoy, por la mañana leí un libro pequeña que se llama “la rebelión de las princesas” y es
una versión libre de los cuentos populares.
El libro es una critica contra la sociedad machista.
El primer cuento trata de Blancanieve y de los siete enanitos. Los enanitos salían al
bosque cantando sus famosas canciones, mientras Blancanieve se quedaba sóla en casa
limpiando, cuidando el jardín, yendo al río por agua, lavaba la ropa, cosía y preparaba la
cena.
Pero un día Blancanieve dicía que era cansada de esta vida y que ella también querría
trabajar en el bosque y que todos podrían saber todos de todo, pero los enanitos no
querían cambiar sus custumbres y entonces Blancanieve se declaró en huelga y claro,
todo fue un catástrofe en su casa.
Un día los enanitos le dieron una manzana embrujada porque creían que era mejor que
ella se quedara dormida.
Como en todos los cuentos populares, la única manera para despertirla era si un príncipe
azul le besara.
Texto 5/11
Tipo 1
“La importancia del humor”
Para mi el humor es algo necesario en la vida, no creo que pudiera vivir sin una gran
dosis de humor.
Creo que el humor tiene una gran importancia en todas las ocasiones. Si porejemplo un
político tuviera un sentido de humor –conviente para un político- ganaría más votos,
creo yo.
O si tu amiga/o mejor no tuviera el mismo sentido de humor que tú, quizas no fuera tu
mejor amiga/o, porque el humor es muy muy importante en una buena amistad, es sin
dudas importante poder reir juntos.
También el humor es muy importante –o quizas lo más importante- en una relación
sentimental, entre dos amantes. Porque si no podeis reir juntos no es una relación buena,
es mi opinión.
Texto 6/11
Tipo 1
Cuando mis padres eran jóvenes, todo era muy diferente en comparación con hoy, pero
sin embargo muy similar.
Mi madre nació en un pueblo donde sólo vivían unos cientos habitantes y sus padres
eran agricultores y entonces vivían en una hacienda.
Mi padre al otro lado nació en una ciudad, no una ciudad muy grande pero una ciudad.
Su padre mi abuelo, era militar y por eso vivía toda la familia dentro del regimiento.
Sus vidas eran muy diferentes, pero tampoco no. Yo no creo que sus sueños fueran
diferentes y tampoco no creo que sus sueños fueran diferentes que míos, aunque soy
jóven varias generaciones después de ellos.
Creo que sólo las circunstancias han cambiado porque ahora tenemos oportunidades que
mis padres y su generación sólo podían tener como sueños.
Pero todo no ha mejorado durante los años, porque cosas simples como salir caminar
sola por la noche, era una cosa natural para mi madre, pero hoy no debe hacerlo porque
es mucho más peligroso ahora que antes.
No sé que preferiría, vivir como antes o como ahora.
Texto 7/11
Tipo 1
Si fuera inmortal
Si fuera inmortal haría todo que es imposible para una persona mortal.
Si fuera inmortal intentaría volar saltando de un rascacielos muy muy alto, saltaría de un
avión sin paracaídas y intentaría nadar la catarata Niagara abajo.
Si fuera inmortal me saltaría enfrente de un tren, andaría descalzo con una herída
sangrando por la floresta Amazonas y pasearía por la ciudad más peligroso y más
grande del mundo con oro y tesóros brotando de mis bolsillos.
Si hubiera sido inmortal habría sido muy triste creo, porque si hubiera sido inmortal
habría sobrevivido todos mis amigos y mis hijos y mi familia y si hubiera vivido para
siempre no creo que fuera muy divertido la vida, estaría harta de todo.
Texto 8/11
Tipo 1
“Viajar”
Viajar, para mi es una de las cosas más importantes de la vida.
Si no pudiera viajar estaría muy triste y todo sería más aburrido.
Pero claro, si nunca hubiera viajado no habría salido lo que era y tampoco no habría
sentido falta de estar afuera de Suecia y esto sería muy muy mal, porque hay muchísimo
que ver y hacer en el mundo.
Antes la gente no podía viajar a otros países porque no tenía las mismas posibilidades
que tenemos hoy y por eso no sabía que era a viajar y entonces no sentía falta de eso.
Yo quiero viajar a todo el mundo para conocer a los países y la gente que vive allí.
También quiero entender diferentes lenguas y culturas y sobre todo probar la comida de
todos partes del mundo.
Texto 9/11
Tipo 1
Uno de mis primeros recuerdos en un viaje con mis padres.
Tenía cuatro años cuando mis padres y yo fuímos al Rhodos, Grecia. Recuerdo casi
todo, la gente en el avión, en el hotel etc.
Las cosas que recuerdo mejor es; una chica noruega con quien jugaba por los días en la
playa, y después de habíamos estado en la playa fuímos al hotel para ducharnos y
vestirnos para la cena, recuerdo que tenía un vestido rosa. Siempre cuando yo estaba
lista me sentía en una silla en la puerta del hotel y entonces sabía muchas cosas sobre la
gente que vivía allí y podía contarlo a mis padres después.
Por las tardes ibamos varias vezes al mismo restaurante y una cosa que me gustó mucho
era que el camarero me levantaba para que yo pudiera tocar la lampara y siempre
después de la cena el cocinero me daba una bolsa llena de galletas y bollos.
El recuerdo más fuerte del viaje es una noche cuando estuvimos caminando, recuerdo
que querría tener el mano de mi padre pero él tenía un cigarillo en su mano y me
quemó, estaba llorando y entonces vino una mujer mayor que hubo comprado tomates,
y ella cortó uno de ellos y lo puso en mi dedo quemado y después me sentía mejor.
También recuerdo un gato que casi siempre estaba en nuestro balcón y le dí comida y
leche.
La última cosa que recuerdo era el camino hacía la playa, era muy largo, pero cuando
llegabamos al mitad del camino donde había una iglesia y un fábrico de vino –porque
hubo muchas uvas allí- mi padre me levantaba y entonces podía estar sentada en sus
hombros el resto del camino.
Texto 10/11
Tipo 1
“Ponte a tono con la dieta de la fruta”
He elegido un texto del periódico “Mercado Alcalá”. La noticia empieza con la frase;
“Cinco días para poner tu cuerpo a tono y librarte de esos kilos de más que afean tu
figura”.
Mi opinión sobre esto texto es que todo es mentira y ridículo. Claro que la persona que
comienza con este régimen perderá kilos rápidamente, pero después cuando la persona
empezará a comer como antes, rápidamente se engordará todos los kilos que había
perdido.
Pero no sólo va a ponerse estos kilos que ha perdido, no. También algunos kilos extras
porque, cuando empezó el régimen, su cuerpo empezó a prepararse para una hambruna
y por eso ahora, cando la persona come normal su cuerpo conserva toda la grasa que
puede para si llegará una hambruna nueva.
Lo que podía comer durante estos cinco días era en resumidas cuentas; 6 frutas, 1 lata
de atún al natural o 1 filete de pechuga de pollo a la plancha 2 yogures desnatados o
50gr queso magro, cada día.
En el artículo también había unos consejos buenos para no engordar. Por ejemplo; no
pices entre las comidas y, haz la compra después de terminar de comer.
Mi opinión personal sobre régimens es, que la única manera de perder kilos es comer
normal y entrenar con regularidad.
Texto 11/11
Tipo 1
“El gran hermano”
Yo sólo he visto la programa el gran hermano una vez y me parece ridículo y patético,
sobre todo ese Jorge, no sé exactamente, pero creo que su “novia” fue echado de la casa
en la primera votación y entonces él está tristísimo, cuánto tiempo habían estado juntos
-¡unos días, ó que! Si él quiere tanto estar con ella, pudiera salir tranquilamente de la
casa, pero no lo hace. Porque todos que están allí en la casa, lo hacen a causa del dinero,
ser famosos etc. Nadie está preocupado de nadie, sólo parecen ser amigos y amables
para que la gente que voten, los gustarán.
En Suécia tenemos una programa parecida –Robinson- La idéa es la misma, 10 personas
en una isla desierta, no es tanto cruel como el gran hermano porque no les muestran
todo, pero casi. También es una programa ridículo para gente que quiere ser famosa.
Aunque estos típos de programas me parecen ridículos, las veo porque soy curiosa de
ver quién ganará y también me gusta las intrigas.
Informante nº 091 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 20 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Francés
Estudios realizados de español: 2 años en primaria en Suecia y unos meses en España
Texto 1/4
Tipo 1
SELMA
Cuando yo tenía nueve años, mis padres nos compraron un perro, un bóxer. Fue el día
más feliz de mí vida creo. Era una perra, marronita pero con rabo. A mí, me gusta
mucho tener animales, siempre hemos tenido alguno en casa pero nunca había tenido un
perro antes. Se llamaba Olga ¿bonito no? Pero ella se murió hace un año, o mejor dicho
que tuvieramos que matarla como tenía una enfermedad su último tiempo y no podía
andar.
Después de este asunto enojoso, siempre he estado regañado a mis padres por comprar
un nuevo. ¡No puedo vivir sin un perro!
Ya, lo que quiero decir es que, mis padres me llamaron hace unas semanas para decirme
que ya teníamos una nueva perrita, un pointer. Fue mí hermano, que ahora está unos
meses en casa de mís padres, quien no aguantaría más y quien se había ido para
comprarla. Es blanca con manchas morenas y tiene la cara morena también. Así que,
cuando vuelva a Suecia, la encontraré allí, en mi casa. Me han dicho que parece a un
humano, una niña como Selma, se llama Selma, siempre está “hablando”, así sabes –
como gimoteando porque quiere atencion todo el tiempo. Cuando vuelva a Suecia,
estaré con ella todo el verano antes de que tengo que empezar los estudios este otoño.
Ahora, como está mi hermano aquí con migo, Selma está un poco nerviosa. Porque ha
sido él que ha estado con ella en casa todo ese tiempo y a lo mejor se siente un poco
solita ahora –sin su amo. No, tengo ganas de volver a Suecia a mí familia, amigos y
Selma. Ya quiero ver a Selma, la nueva miembra de la familia, y a todos los otros.
Texto 2/4
Tipo 1
Querido diario
Hoy es jueves y he visto unas noticias en la tele que me dió cuenta que se necesita
luchar por unas cosas en la vida.
Vi unas noticias sobre las huelgas en España. Hay muchas huelgas ahora en
España y mucha gente que está descontenta con los sueldos. ¿Por qué está así? ¿Tiene
algo que ver con Franco y el período cuando nadie tenía sus derechos? ¿O que la gente
ahora puede decir lo que queiran, o que la gente ahora pide más de la vida como sepa
que es su derecho? No se debería acceptar sueldos o condiciones malos si no son
equitativos. Ahora sabemos todos cuales son nuestros derechos y por esos tenemos que
luchar.
Por eso creo que es bien con huelgas, que la gente demuestra su opinión.
Si yo fuera una mujer en un trabajo con otros hombres iguales pero tenía un sueldo más
bajo que los otros, no lo accpetaría. Pero esto es también un caso del desarrollo. En el
futuro, espero, no sea así. A lo largo de los siglos, la igualdad entre los sexos, se
resolverá. Pero para darse prisa de que un país quiere ese desarrollo, la gente debe
ayudar un poco, con por ejemplo huelgas. Así descubre el gobierno que todo no está
bien.
Hasta pronto/((nombre del alumno))
Texto 3/4
Tipo 1
Los jóvenes de hoy y antes
Creo que mis padres no podían hacer todo lo que yo he podido hacer en mi juventud.
Los límites de la libertad se cambien y la sociedad se ha desarrollado con el tiempo. Los
padres permiten más a sus hijos. Pero también hay diferencias entre países como España
y Suecia. A lo mejor las chicas en Suecia pueden hacer más cosa que las chicas en
España.
No creo que mí madre podía salir como yo por la noche o tampoco tan tarde. La vida
era más estricta con reglas y con grandes diferencias entre los mayores y los jóvenes.
Los jóvenes de hoy pueden viajar y propar cosas nuevas sin permiso de sus padres.
Saben comportarse aunque tienen más libertad. Creo que somos más independientes
como los padres nos dan la libertad de hacer más cosas y decidir por nosotros mismos.
Texto 4/4
Tipo 1
La importancia de humor en la vida
Para mí, la vida sólo es esta vida. No creo en la otra vida. Por eso, se necesita hacer lo
más posible y divertido del tiempo que tenemos aquí en la tierra. No hay tiempo para
cavilar o estar mosqueado todo el tiempo.
Una persona que está feliz, también tenga humor y hable de cosas buenas. Una persona
que hable de cosas buenas, y tenga humor, también está feliz, ¿no? No creo que es una
pregunta difícil. Es obvio, que humor es importante en la vida para ver la vida en una
manera buena. Si no, la pasaremos mal. No entiendo la gente que pase toda la vida triste
y de malhumor. Todo se puede arreglar. Van a arrepentirse cuando sean mayores.
Informante nº 092 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 26 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: 3 años en secundaria en Suecia y 6 meses en España
Texto 1/9
Tipo 2
Estimado Sr...
Vivo en una de las casas de vuestra agencia inmobiliaria desde abril. Durante este
tiempo han sucidido muchas cosas muy desagradables y que además me han costado
mucho dinero.
Por primero, casi todos los grifos de la casa se han estropeado. Estaban en tan mala
condición que no era suficiente o posible arreglarlos, sino tuve que cambiarlos, lo cual
resultó muy caro.
Además tres de los cristales se han roto, y no funciona la cerradura de la puerta de
entrada ~ o mejor dicho; funcion a veces ~ pero esto no es acceptable.
Como dice el contrato de alquiler que los gastos de mantenimiento debo pagarlos yo,
ahora estoy con un crísis económico.
Fuera de todo esto; me dijeron que la casa sería muy tranquila, ¿pero cómo que
tranquila? Desde el primer día cosas muy extrañas ~ sin explicaciónes lógicos ~ han
sucedido. Cosas desaparecen y vuelven a aparecer en otros lugares.
Cuando entré en casa el otro día, alguién había “redecorado” mi dormitorio. Los
muebles se habían movido.
Y por las noches, no puedo dormir de nada, porque oigo esos gritos horribles que me
despierten de repente y que no dejan pegar ni un ojo.
Es obvio que esas condiciones son inaceptables. No puedo seguir viviendo en esta casa,
pagando para vivir en esta casa horrible. Además, econonómicamente me resultará
imposible.
La solución adecuada para mí sería que los gastos del mantenimiento de la casa los
pagará la agencia desde ahora.
Si no acepte usted mi propuesta, tendré que ponerme en contacto con mi abocado, para
que él denuncie vuestra agencia...
Atentamente:
((firma del alumno))
Texto 2/9
Tipo 1
El racismo
Para mí ~ y para la mayoridad de la gente espero ~ el racismo es algo horroroso y
peligroso, contra el cual todos nosotros tenemos que luchar.
No soy capaz de aceptar que exista, y me fastidia que haya tantas personas que ~
aunque quizás no lo acepten de verdad ~ (me)1 parecen muy poco preocupados de este
tema; y parece también como si prefieran callarse y olvidar que el problema existe.
Es indudable que el racismo existe por todas partes del mundo, pero no creo que sea
igualmente corriente en cada país o ciudad. Pienso que depende mucho en como es la
situación política, económica etc. del país o la ciudad. Cuando un país sufre de graves
problemas, imagino que sus habitantes están más dispuestos al racismo. Es algo
“natural”: si no te sientas seguro en la sociedad donde vives, si estés parado, si no
tengas dinero etc., es evidente que tendrás fácilmente sentimientos malos y sentimientos
de odio hacia extranjeros que no conoces. Quizás pensarás que los extranjeros son muy
diferentes de tí, que pueden tener pensamientos y ideas “peligrosas” y te sentirás
amenazado. Pensarás que los extranjeros ocuparán todos los trabajos, que recibirán
(demasiado) dinero del gobierno si no tuvieran trabajo... No imagino que exista ninguna
solución fácil y permanente cuando hablamos del racismo.
Lo que es importante es que seguimos hablando del racismo y sus consecuencias, y que
nunca paramos en pensar a ellos que sufren por causa de el.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad m.
Texto 3/9
Tipo 1
Las huelgas en España y en Suecia
No tengo mucho conocimiento de las huelgas en España ~ de que tratan o como y por
quienes estan realizados.
Hace unas semanas, de repente tuve una experiencia personal de una huelga, porque por
esos días los conductores de tren estaban en huelga. Lo descubrí cuando estaba para
coger el tren hasta Alcalá de Henares. (Entonces, tuve que coger el autobús.)
Después, un taxista me contó un poco de que trataba esta huelga. Me dijo que los
conductores estaban en huelga por que querían trabajar al menos dos juntos por causa de
la seguridad. Otra causa era que querían aumentar sus sueldos.
En Suecia, hace más o menos un año hubo también una huelga, pero de los conductores
de autobús. Ellos querían cambiar las condiciones de su trabajo. Por ejemplo, no tenían
suficientes descansos para poder comer y ir al baño. También deseaban más dinero para
su trabajo. Estuvieron en huelga desde octubre hasta noviembre, y durante ese tiempo,
la gente no podían ir en autobús.
Yo creo que las huelgas en España y en Suecia son muy diferentes.
Creo que los trabajadores en España son más dispuestos a declarar la huelga que los
trabajadores en Suecia. Quizás esto tiene una explicación en la imposibilidad de
practicar la huelga durante la dictadura que sufrió España.
Puede ser que se sientan una necesidad de ejercer sus derechos de protestar contra malos
condiciones de (por ejemplo) trabajo.
En Suecia, a lo largo de los últimos años, no hemos sufrido muchas huelgas. Para mi,
los suecos en general son demasiado “adaptacionados”, aunque a vezes realmente
existen razones para protestar y declarar una huelga, los trabajadores de Suecia a
menudo prefieren callarse y murmurar un poco entre ellos de las malas condiciones.
Pero, también es obvio que las condiciones del trabajo en Suecia son mejores que aquí
en España, y entonces quizás no existen tantos motivos para declarar huelgas.
Texto 4/9
Tipo 1
Escritura: “Los viajes”
¿Por qué viajamos? ¿Por qué tanta gente ~ quizás especialmente jovenes ~ siente la
necesidad de viajar, disfrutar lo exótico en otros países, otros lugares del mundo? ¿En
qué existe lo tentativo de viajar?
Para mi personalmente, viajar es una manera de aprender nuevas cosas, desarrollar su
personalidad, conquistar nuevas experiencias y nuevos modos de pensar. Se trata
también de conseguir nuevas perspectivas de su propia vida, y por supuesto hacer
nuevos amigos...
Antes de que llegué aquí ~ a España ~ casi no había viajado nada, solo por los países en
Scandinavia. Por eso se puede decir que tuve un choque cuando vení.
¡La vida aquí parecía tan diferente!
¡La gente hablaba tanto!, y todo parecía mucho más viviante aqui; aunque no tan “bien
arreglado” como en Suecia...
Después del choque me calmé, y podía empezar a disfrutar de este país maravilloso.
De repente, me sentía librada, y que la vida aquí era mucho más fácil que en Suecia.
Creo que ha sido muy útil para mi, descubrir que no siempre es necesario ser tan serio,
hacer planes de todo, etc...
Tenemos un dicho popular en Suecia que dice: “No aplazes hasta mañana lo que puedes
hacer hoy”. Ahora he descubrido que se puede pensar al revés también: “No hagas hoy
lo que puedes aplazar hasta mañana.” Quizás este parece un poco exagerado, pero para
mi es algo importante, este de disfrutar el momento; si algo bueno de repente ocurre, se
puede abandonar sus planes y gozar de esto. Creo que este modo de vivir o pensar es
mucho más frecuente ~ y acceptado ~ aquí en España.
Algo de lo más importante y valioso cuando hablamos de viajar para mi es hacer nuevos
amigos. Lo que es ínteresante es que los amigos que he hecho aquí son muy diferentes
de los que tengo en mi país ~ o más bien: aquí trato con muchas personas muy
diferentes. Será porque aquí hay estudiantes de todo el mundo, que están aquí por causa
de razones muy diferentes, mientras en Suecia trato más con gente que ha estudiado lo
mismo como yo... Creo que es muy bien tener posibilidades de alternar con diferentes
típos de gente, para desarollar su personalidad.
En unas semanas, cuando vuelvo a Suecia, estoy segura de que tendré ganas de viajar
más. Creo que no podré quedarme allí para siempre, ¡porque una vez que hayas
empezado de experimentar que implica viajar, es inevitable qué quieras más!
Texto 5/9
Tipo 1
“La importancia del humor en la vida”
Para mi ~ y me imagino que es igual para todas las personas “sanas” ~ el humor es algo
fundamental.
No me puedo imaginar como fuera el mundo si no tendriamos el humor, o el sentido de
humor.
Aunque a vezes uno no está para bromas, creo que es muy importante que se intenta
buscar “lo divertido” cada día, y el humor en todas las cosas. Si no, uno facilmente “cae
al suelo” y se pone deprimido. Se trata de tener el capacidad de reírse un poco de su
mismo, y siempre pensar en las cosas graciosas que existen, si no se lo hace uno se
arriesga a morir de tristeza.
Algo que también es muy importante ~ aunque es bastante difícil ~ cuando hablamos de
la importancia del humor, es atreverse a “hacer el tonto”, para que la vida no sea tan
“seria”. Pienso que las personas que son capaces de esto lo tienen más fácil confrontar
mucha situaciónes de la vida.
Una vez oí en la télé que en un hospital alguien había inventado un nuevo método para
curar o mejorar el estado físico y psícico de niños con enfermedades muy graves.
A medodía, todos los días, un payaso (contratado por el hospital) entró en las salas del
hospital y jugaban con los niños y les hizo reír. Este fue un experimiento muy
afortunado, los niños se sentían mejor, y tambien se pudieron metir científicamente que
los niños se habían puesto mejor ~ existían pruebas que mostraban una mejoría visible.
Texto 6/9
Tipo 1
La vida en Suecia ~ antes y ahora
Creo que la vida en Suecia hoy día, y la vida de los días cuando mis padres eran jovenes
son muy diferentes en muchos aspectos.
Por primero no pienso que existieran tantas posibilidades diferentes para estudiar y
trabajar. Por ejemplo, hoy es muy normal y corriente que uno vaya al extranjero para
estudiar o trabajar. Antes la gente “en general” no tenía esas posibilidades, si uno no era
afortunado y había nacido en una familia muy rica.
Creo que se puede decir que la vida para mis padres y los demás de su generación era
más fácil. Se trataba de terminar los estudios, tener un buen trabajo y buscar un
hombre/una mujer con quien formar una familia propia. Ahora se trata más de “realizar
su mismo”, y esforzarse de aprovechar lo máximo posible de todas las óportunidades
que existen. Puede ser complicado ~ de todas formas si no estás seguro de que quieres
hacer, y de como quieres vivir...
También creo que mis padres cuando eran jovenes tenían más esperanza por el futuro.
No existían (o por lo menos no tenían conocimiento de esas) tantas amenazas; como por
ejemplo la contaminación...
Mis padres me han dicho que tampoco existía tanto estrés, la vida era más tranquila y
más “lenta” que ahora ~ aunque ahora tenemos todas esas facilidades técnicas para
“economizar tiempo”.
Texto 7/9
Tipo 1
Gram Eser: “Qué sucedería si fueramos inmortales?”
“Si los seres humanos fueron inmortales”; esta frase me parece horrorosa, y casi
imposible imaginarse.
Si la muerte no existiera en nuestra planeta por primero tendríamos problemas muy
graves de superpoblación, y como consecuencias tendríamos muchas enfermedades.
Aunque las enfermedades no implicarían que nos moriríamos, seguramente producirían
mucho sufrimiento.
Pero, al otro lado; si nadie moriera claro que las personas tendrían mucho más tiempo
para estudiar, investigar y desarrollar teorías del cuerpo humano y las enfermedades y
este implicaría que existiría más posibilidades de evitarlas y disminuir el sufrimiento
que producirían.
Yo diría también que una de las consecuencias más importantes de nuestro inmortalidad
sería que las guerras no existirían. O quizás existirían, pero no tratarían de matar
hombres sino a lo mejor de destruir cosas.
Ahorraríamos también mucho dinero, porque no necesitaríamos tanto dinero para
cuidad los “muy enfermos” que ahora morirían...
Creo que las consecuencias psíquicas serían muy graves. Mucha gente ((falta el final del
texto))
Texto 8/9
Tipo 1
La infancia
Un recuerdo que todavía queda muy viviente en mí mente es lo siguiente; me despertaba
de repente a medianoche. La casa estaba completamente silenciosa, y me asustaba
mucho. Recuerdo que estaba intentando a llamar a mis padres, pero nadie de ellos
estaba en casa.
Bajaba por la escalera para buscar a mis padres, y iba a la cocina, que también estaba
desierta. Entonces, me sentía tan triste y desesperada que me ponía a llorar.
Recuerdo que veía unas sombras “bailando” en el pared, y que me parecían fantasmas.
Una imagen: tenía una bombilla en mi habitación de color naranja que me gustaba
mucho. (Uno de estas que se pone en el enchufe para que el niño no tenga miedo si se
despierta por la noche.)
Un sonido: Recuerdo el sonido del coche de mi padre cuando llegaba a la casa de la
mujer que se encargaba de mi cuando mis padres estaban en sus trabajos. (No me
gustaba mucho estar en la casa de esa mujer.)
Cuando era niña tenía muchas veces la misma pesadilla. Estaba con mi madre en un
paisaje de invierno, en un lago congelado, que tenia un agujero en él que caía mi madre.
Yo tenía mucho miedo y intentaba a salvarla, pero era imposible.
Aunque aquí he contado muchas cosas bastante “traumáticas” creo que mi infancia era
muy feliz, porque he sido afortunada y he tenido una situación familiar estábil. También
tenía muchos amigos, y tenía mucho tiempo y posibilidades para jugar y “ser niña”.
Creo que si uno tiene condiciones adecuados la infancia puede ser ~ o debe ser ~ una
edad “idílica” y “maravillosa”.
A veces me gustaría volver a ser niña ~ especialmente cuando me siento estresada y que
estoy hasta la coronilla. Entonces, sería maravilloso tener las posibilidades de volver a
la época cuando uno no tenía tantas responsabilidades, y cuando vivía mucho más en el
presente.
Texto 9/9
Tipo 1
“Mujer sin celulitis”
En esta escritura quería comentar un poco sobre una publicidad que he visto en Madrid.
Estaba andando por la calle cuando de repente ví una publicidad en una columna, que
me puso a rabiar, y me quedé con la boca abierta. En el foto estaba una mujer ~ o la cola
de una mujer ~ semidesnuda. Estaba escrito en la foto algo como: “Si tengas celulitis es
porque quieres.” La mujer era muy delgada (por supuesto). Para mi, esto parecía
horroroso.
¿Cómo se puede permitir anuncios de este típo? ¿No existen leyes contra la
discriminación que los prohiben?
¿La gente que trabaja en las agencias de publicidad hace estos anuncios a tontas y a
locas o es que no lo hacen “a sabiendas” sino solo porque no lo han pensado bien?
Puede ser una manifestación de nuestro mundo patriarcado, que quiere que las mujeres
se preocupen tanto de sus aspectos físicos, con el objeto de que no intenten “abrirse
camino” en el mundo.
¡Por sí acaso, es cada vez peor!
Estoy hasta la coronilla con anuncios de este típo, que están por un tubo a todos lados.
Entre paréntesis, puedo añadir que a la vez cuando ví el anuncio descubrí otra imagen
de una mujer desnuda ~ una estatua de un artísta muy conocido. Esta mujer
representaba un “ideal” para mi más sano. Esta mujer era gorda y corpulenta ~ y bonita
(aunque supongo que sufría de celulitas “graves”). Contrastes interesantes...
Informante nº 093 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 21 años
País de origen: Suecia
Lengua Materna: Sueco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Húngaro
Estudios realizados de español: 5 años en secundaria en Suecia y unos meses en España
Texto 1/8
Tipo 1
La importancia del fútbol en (España)1
Yo no tengo ni idea de nada de fútbol. El otro día, cuando vimos el partido entre Real
Madrid y Valencia en Paris, tenía que preguntar a mi amiga sobre todo. Después fuimos
a Plaza de Cibeles para ver las celebraciones.
Parecía que todos los habitantes de la comunidad de Madrid estaban allí. Nunca había
visto tanta gente feliz.
En España todo el mundo está aficionado al fútbol, algunos un poco exagerados.
Cuando el (equipo)2 favoríto pierde lloran y se ponen muy tristes.
En la noticias no hablan de otra cosa. “Ahora los deportes” – fútbol. Los jugadores de
fútbol son casi tan famosos como los personajes de la tele.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Españ.
2 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad equip.
Texto 2/8
Tipo 1
El rasismo
“Yo no soy rasista pero ...”
Esto sería la respuesta más comun si preguntaras a alguien de su opinion de que tienes
un novio o novia de otro país. Luego vienen sus verdaderos opiniones, los cuales
generalmente no son positivas.
Parece que todos tienen prejuicios contra extranjeros sin darse cuenta y los tópicos son
varios de cada país o cultura.
Yo tampóco puedo decir que soy sin prejuicios pero intento pensar una vez más porque
no quiero ser una persona que piensa mal de otras, solo porque son de una cultura
diferente. Me alegro que mi mejor amiga sea de Etiopía. Así mi familia no puede influir
en mi con sus ideas tontas.
La peor es mi abuela. Aúnque es húngara, viviendo en Suecia, es muy rasista. ¡No lo
entiendo!
Creo que los mayores son los que tienen más miedo de lo diferente y me extraña mucho
que la gente, que ha vivido tanto tiempo, ha visto tantas cosas y tiene más experiencia,
tiene tanto miedo e lo desconocido. Pero no sé que es lo peor: los que expresan sus
ideas rasistas o los hipócritas, que dicen cosas como: “Yo no soy rasista pero...”
Texto 3/8
Tipo 2
Señor Gomez:
Hace tres meses firmé el contrato de alquiler de mi piso en C/Donoso Cortés 54, que me
obligaba pagar los gastos de mantenimiento, pero nunca podría imaginar el cantidad de
dinero que he tenido que gastar en este piso. Desde que entré en el piso se han
estropeado los grifos, se han roto tres cristales y la cerradura de la puerta de entrada
funciona muy mal.
Además me preocupo por mi propio salud. A pesar de la tranquilidad que usted me
prometió, se oyen ruidos extraños, cosas aparecen y desaparecen y los muebles cambian
de lugar. No puedo aceptar estas malas condiciones. Le pido que me ayude con estos
gastos excesivos y que me busque otro piso.
Si usted contesta negativa a mis peticiones siento que tenga que reclamar sus servicios y
dejar el piso sin pagar el último alquiler, como compensión de la fianza que me debe.
Espero su inmediata respuesta positiva.
Atentamente
((nombre del alumno))
Texto 4/8
Tipo 1
La vida nocturna de España
La vida nocturna de España es lo mejor. Como vivo en Madrid solo he salida en Alcalá
dos veces, pero me gusta más salir en Madrid.
Me encanta los sitios grandes con música internacional, como música funky, house y
acid jazz, donde viene la gente que está de moda.
Supongo que soy un poco pija pero no me gustan los disco-bares pequeños como los
que hay en Alcalá, donde los chicos beben muchísimo y ligan con las chicas. Cuando
han bebido tienen mucha cara y dicen cosas como “quieres un novio para una noche?” y
tal. No me gusta la música en estos bares tampoco, que suele ser pop español o
canciones de la película Grease.
Yo y mi amiga Mia tenemos un club favorito. Se llama Barnon y siempre vamos allí
una o dos veces por semana. Me encanta los miércoles en Barnon porque tocan la
música funky. Intentamos probar otros sitios a veces pero solemos acabar en Barnon
después porque es lo mejor.
Ahora, después venir a las mismas discotecas muchas veces hemos empezado a conocer
gente allí, y esto significa entradas libres y copas gratuitas. ¡Qué bien!
El fin de semana pasado fuimos a Barcelona para visitar una amiga y salimos cada día.
¡Era increíble!
Discotecas inmensas con la música mejor, miles de gentes bailando como locos o clubs
pequeños y acogedores al lado del mar.
La vida nocturno de Estocolmo es nada como la de España. Allí nadie de los chicos
bailan, solo beben en el bar. Luego, cuando están tan borrachos que casi no pueden estar
de pie, empiezan a ligar con las chicas (que están bailando), pero por el alcohol solo
dicen tonterías.
¿Puede ser por eso que tengo la idea que los chicos españoles son un poco más
inteligentes que los suecos?
Texto 5/8
Tipo 1
¿Qué ocurriría si fuesemos inmortales?
Si fuesemos inmortales la vida sería, para mi, una pesadilla.
Las mentes humanos tendrían que ser para que pudieramos vivir para siempre. Si no,
volveríamos locos.
No puedo imaginarme que haría durante una vida para siempre. Creo que los científicos
buscarían medios para hacernos mortales.
El mundo superpoblado y la gente terminaría tener hijos. ¡Imáginate un mundo sin los
niños!
Los hombres perderían la esperanza y empezarían a dar por descontados unos a otros y
a la vida.
Perderían la ambición y las ganas de conseguir y lograr cosas importantes en sus vidas.
El tiempo no importaría y el estrés no existiría.
Muchas cosas serían diferentes, como por ejemplo las religiones.
No consistirían por intentar vivir bien después la muerte, como no habría ninguna cosa
como la muerte.
Tampóco podríamos condenar a alguien a cadena perpetua, pero un criminal podría
pasar cien años en la cárcel y después seguir la vida en libertad. ¡Qué fuerte! Tanto
tiempo para reflexionar y contemplar sus crímenes.
Texto 6/8
Tipo 1
Un recuerdo de la infancia
Recuerdo cuando visité a mis parientes en Hungría con mi madre y mi hermana. Tenía
cinco años y fue un choque de culturas muy grande para mi. ¡Era horrible!
La hermana de mi abuela vivía en un pueblito en el campo en una casa pequeña. Un
gallo gigante y espantoso corría por todas partes en el jardín y dentro de la casa estaba
la madre de mi abuela, siempre gritando porque siempre se meaba.
Hacía un calor increíble que aumentaba el olor de mierda que venía de los establos
alrededor de la casa.
Como no había bastantes camas en la casa tuve que dormir en una cuna de barrotes, y
claro, como ya tenía cinco años no cabía en ella. Además, me pusieron un pijama de
franela. ¡No pude dormir por el calor!
No me gustaban los hungaros. Como mi familia siempre ha sido muy tranquila y
callada, los hungaros me daban miedo porque gritaban tanto.
Un día visitamos un vecino horroroso.
Él estaba borracho y cuando me levantaba me quemó con su cigarette.
Luego quería invitarnos a comer un conejo que había colgado en un árbol, muerto.
¡Pobrecito!
No sabía hablar hungaro y los niños que vivían en la mismo calle se burlaban de mi
manera de hablar, así que no quería jugar con ellos.
Como era el tiempo para el recolección de cebollas pasamos tres días recolectando y
limpiando cebollas... ¡Vaya recuerdo!
Me obligaron a venir a la iglesia y fui, pero después muchas discusiones con mi madre.
Lo mismo pasaba con la comida.
A decir verdad era una niña muy difícil, exigente y obstinada y mi madre siempre tenía
que ser muy persutivo.
Ahora, cuando soy mayor me encanta descubrir otras culturas y me gustaría volver a
Hungría y a lo mejor intentar aprender el hungaro (sería imposible pero quiero por lo
menos intentarlo...).
Texto 7/8
Tipo 1
Los viajes
El viaje más importante y bonito es lo por la vida, claro, pero los viajes por el mundo
sirven para hacer la vida un poco más interesante.
Mi mejor recuerdo de un viaje es cuando fui con una amiga para visitar un amigo en
Milán y una amiga en Madrid. pasamos cinco días en cada ciudad y casi no dormimos
nada estos diez días. Queríamos descubrir tanto posible, incluída la juerga de Italia y
España.
Una noche fuimos a una fiesta en un pueblo cerca de Toledo, Dos (Barrios)3 Aquella
noche me enamoré de España. Las calles y las plazas estaban llenas de gente de todas
edades.
Todos estaban bailando y cantando y música salía de todas partes.
Fue una noche maravillosa.
Me encantan los viajes porque te dan tantas posibilidades de crecer en tu mentalidad.
Tengo la opinión de que gentes que no han visto nada más que su propio pueblo son
estrechos de miras y tienen miedo de gente y culturas diferentes.
Se aprende mucho en los viajes. Se puede conocer la historia de un sitio. Por eso
tambien viajes por nuestro propio país son muy importantes.
Se puede explorar naturalezas y ambientes diferentes y conocer gente de diferentes
culturas y con diferentes costumbres.
Se puede aprender unas palabras de un otro idioma o, mejor aún, aprender hablarlo
perfecto.
Lo mejor es que podemos pasar un buen tiempo y compartir nuestros impresiones y
experiencias con la gente que apreciamos, amigos y amigas, la familia, el novio o quien
sea.
3 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve
con claridad Barrio.
Texto 8/8
Tipo 1
El gran hermano
Hemos tenido varios programas iguales en Suecia y cada vez que empieza un nuevo
digo que no entiendo quienes quieren participar en algo así. Tienen que ser unas
chuletas que les gusta mostrarse en público. ¿No tienen en cuenta como son los suecos?
A los suecos les encanta hablar mal de los que salen en la tele y somos todos
convencidos que solo quieren ser famosos.
Pero luego me da cuenta que no puedo dejar verlo ni dejar hablar de los personajes.
Pues claro, es como dicen un morbo y los españoles comunicativos son peores que
nadie Como los participantes del Gran hermano se pusieron tan íntimos tan pronto como
durante los primeros días, la gente tiene más de hablar y lo hacen todos.
Es interesante ver como las parejas son las que están echadas y separadas primero. La
primera vez lo hizo el público cuando echaron a Maria José y ahora, cuando han hecho
las nominaciones entre si mísmos, Silvia o bien Ismael tendrá que salir de la casa. No
creo que los participantes puedan ser si mismo y que no actuen como actuan en sus
vidas cotidianas, como siempre están conscientes de que las cámaras, o sea la gente les
están viendo 24 horas del día.
Tambien tienen que llevarse bien con los otros en la casa para que no les echen de allí.
Por eso han echado a los que expresan lo que realmente piensan para quitarse el
conflicto que ya está planteado en el grupo.
Pero creo que son los conflictos (y tambien las historias amorosas) que la gente quiere
ver.
Imáginate como algo haya sido de moda tan rápido. Todo el mundo están hablando de
El gran hermano, igual que del anuncio del coche de Renault: ¡Get up’ah!
Informante nº 094 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 21 años
País de origen: Turquía
Lengua Materna: Turco - Armenio
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: Italiano, Alemán
Estudios realizados de español: 3 años en universidad en Estambul (Filología española) y unos meses en
España
Texto 1/3
Tipo 1
El viernes estaba tan cansada que ya ni me tenía en pie. Por eso no fui al curso. Por la
tarde me despertí a las 12 y daba vueltas la cabeza. Es que estaba a la cabeza entre mis
amigas en una competicion sobre la historia de España. A las 5 de la tarde estaba en mi
habitación porqué me iba de cabeza. Lavaba mis ropas y luego los planchaba. Luego
estudiaba un poco perdí la cabeza por que había muchas cosas que no sabía.
Texto 2/3
Tipo 1
1
Creo que en todos los matrimonios más o menos hay los mismos problemas que
después del nacimientos de los hijos las parejas se alejan. Pero pienso que las parejas tienen
que estar paciente. En los primeros años con los hijos pasan muy dificil. Pero después
crecer creo que el romanticismo regresará. Que ya no tendrán que preocuparse por los hijos
y las parejas quedarán más tiempo solas. Recomendo que tienen que esperar un poco más
hasta que los hijos crecerán.
6
Pues a usted puedo recomendar que tiene que cambiar su trabajo. (Pero)1 dijo que le
encantaba el trabajo. Pues creo que tiene vacaciones y puede relajarse en tus vacaciones. Si
ya no está contenta tiene los domingos. Si no tiene trabajo puede relajarse los domingos. Es
dificil después de mucho trabajo, volver a casa y tener una vida social. Por eso creo que los
domingos sean bastante bien para tener una vida social.
1 Por defecto de la fotocopia no se puede identificar el final de la palabra que reconstruimos. Sólo se ve con
claridad pe.
Texto 3/3
Tipo 1
¡Prohibido!
Fumar:
Lo que hacen en E.E.U.U. me parece muy bien. En mi país no es tan estricto. Los que
fuman en zonas que está prohibido tienen que pagar dinero. Pero en mi país hay mucha
gente que fuma y no paga ningún dinero aunque fuma en zonas prohibidas. Pero creo que
subir el precio puede ser útil.
Tener la regla:
No creo que tiene que jugar con la metabolisma humana. Me parece que tiene que dejar
todo en la manera como tiene que ser. En mi país no hay nada como eso.
Trabajar, estudiar:
Me parece que los países como Afganistán, Iran, etc. no sono países normales o no
tienen leyes normales. Es que matar una mujer a causa de su vestido es muy tonto para mi.
En mi país en las zonas pobladas las mujeres no tienen muchos derechos pero si que
trabajan. Y es prohibido vestir “burga”s. Es que hay muchos musulmanes religiosos.
Tener más hijo:
Es una buen aplicación. Ya sabemos que en china hay mucha población y tienen que
hacer algo para pararlo. También en mi país cuidan a no tener muchos hijos pero no hay un
ley para población.
Ser homosexual:
Un hombre es independiente por eso puede ser mujer, homosexual o que quiere ser. Me
parece que los leyes para los homosexuales son tonterias. En mi país no hay ningún ley
para ellos.
tener intimidad:
Pues en mi país nadie pincha ningun teléfono. Pues no entiendo mucho de este texto
pero segura que no hay nada como es en mi país.
sentir placer:
Los paises del mundo tercero tienen leyes o tradiciones tontos y muy estrictos. Pues
ablación es algo muy mal. Sentir placer no es nada mal. Toda la gente tiene que sentirlo. Es
algo muy natural.
La felación:
Pues poner leyes a los posiciones de sexo es muy absurdo. Pertenece el hombre o
mujer no sé me parece es anormal.
Enamorarse:
Otra cosa que es rara también. Pero en mi país en las zonas pobladas hay algo muy
parecido a lo que pasa en India. Pero solamente la gente ignorante lo hace. Casar con
alguien que nunca ha visto, es muy mal.
Cruzar en rojo:
Pues creo que ningun ley puede parar la gente que pasa en rojo. En todos los países hay
la mismo problema.
Beber en el metro:
La ley está bien. Así para unos borrachos. En mi país nadie necesita beber en metro es
que no tenemos metro. En mi país la gente prefiere beber mientras conducen coche!
Contar chistes verdes:
A mi me parece lo mismo que hacer chistes verdes se considera una forma de acoso
sexual. En mi país no necesitan contar chistes verdes directamente disturban a las mujeres.
Creo que se necesita algo para pararlos!
Informante nº 095 – C1 Usuario Competente –dominio operativo eficaz- (Superior)
Mujer de 25 años
País de origen: Turquía
Lengua Materna: Turco
Primera lengua extranjera aprendida: Inglés
Otras lenguas que ha estudiado: ---
Estudios realizados de español: unos años en universidad (Filología española) en Estambul y unos meses
en España
Texto 1/1
Tipo 1
- TRAMA:
María vive sola en un barrio pobre de Sevilla. Cuando su padre ingresa al hospital ella
tiene que vivir con su madre por un tiempo hasta que cure su padre. La relación entre
María y su madre no es bueno. Ella trabaja como limpiadora y tiene una relación
desesperada con un camionero. Se queda embarazada de él. Su amante no quiere que
tenga el hijo. Cada vez ella se siente infeliz. Empieza una relación entre la madre de
María y el vecino, pero la madre es muy fiel a su marido aunque se la trata muy mal,
por eso es una relación imposible sin final.
Al final María da a la luz y el vecino viejo adopta el bebé. Mueren sus padres. El
periodo que vivieron juntos reanima sentimientos familiares olvidados.
- EL MACHISMO:
El machismo se nota perfectamente en los comportamientos del padre y del amante de
María. El amante se la pega y nunca tiene respeto a pensamientos de ella. El padre no
tiene cariño con su esposa.
- Pienso que la madre de María tiene la abnegación femenina como virtud.
- El sentimiento maternidad es muy fuerte en caso de ella. Al final de pelicula ella
encontra un bolso de plastico en dentro hay dinero y las fotos que sacaron juntas. La
madre siempre piensa en ella.
- LA SOLEDAD DE LOS PERSONAJES:
La película se trata de la soledad de las personas. No solamente las mujeres de la
película sino también el hombre viejo, vecino de María están sufriendo de la soledad.
La madre siempre se siente la soledad. Las relaciones con su marido enfermo y su hijo
no son fuertes porque ella cuando visita a su marido en hospital él la regaña diciendo
“vieja tonta” y también siempre está quejandose María se la trata con distancia.
La protagonista María también tiene problemas de la soledad porque ella tiene una
relación desagradable con un camionero que es egoista. Siempre piensa en sí mismo.
Nunca respeta a los sentimientos de ella. Solamente quiere abusarla sexualmente.
Hace mucho tiempo que el vecino viejo perdió a su mujer y vive solo. Su mejor
compañero es su perro. Está buscando una omistas y quiere compartir su vida con
alguien.
